司马承祯含象鉴文:天地含象，日月贞明。写规万物，洞鉴百灵。龟自卜，镜自照。吉可募，光不曜。青盖作镜大吉昌，巧工刊之成文章。左龙右虎辟不祥，朱鸟玄武顺于旁，子孙富贵居中央。
景震剑文:撝雷电，运玄星。摧凶恶，亨利贞。乾降精，坤应灵。日月象，岳渎形。
高丽镜文:三水中，四维下，上帝降子于辰马。先操鸡，后搏鸭。己年中，二龙见。一则藏身青木中，一则见形黑金东。
京西市放生池墓铭:龟言市，蓍言水。
古墓卜地词:尔后一千岁，此地化为泉。赖逢邬侍御，移我向高原。
卫先生墓铭:姜师度，更移向南三五步。
隐者瘗男铭:神真炼形年未足，化为我子功相续。丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促。
乌氏葬碑:牛领冈头，红箫笼下。葬用两日，手板相亚。
岩腹棺铭:欲堕不堕逢王果，五百年中重收我。
古棺石铭:欲陷不陷被藤缚，欲落不落被沙阁，五百年后遇熊博。
涟水古冢瓶文:一只青乌子，飞来五两头。借问船轻重，寄信到扬州。
沈彬圹篆:佳城今已开，虽开不葬埋。漆灯犹示灭，留待沈彬来。
广陵古冢石刻:日为箭兮月为弓，四时躬人兮无穷。但得天将明月死，不觉人随流水空。山川秀兮碧穹窿，崇夫人墓兮直其中。猿啼鸟啸烟濛濛，千年万年松柏风。
王承检掘得墓铭:车道之北，邽山之阳。深深葬玉，郁郁埋香。刻斯贞石，焕乎遗芳。地变陵谷，嶮列城隍。乾德丙年，坏者合郎。
马希振葬地碣:乱石之壤，绝世之冈。谷变庚戌，马氏无王。
二贺诗:学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁。
四王语:宁向儋崖振白，不事江滕蒋虢。
时人为屈突语:宁食三斗艾，不见屈突盖。宁服三斗葱，不逢屈突通。
杨刺史语:宁食三斗蒜，不逢杨德幹。
万年人语:宁饮三斗尘，无逢权怀恩。
赞皇人语:太冲无兄，孝端无弟。
高宗时语:左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。三馆学生放散，五台令史经明。
时人为李义甫语:今日巨唐年，还诛四凶族。
洛州语:洛州有前贾后张，可敌京兆三王。
江淮间语:贵如许郝，富若田彭。
河北语:唯此两何，杀人最多。
李昭德为王弘义语:昔闻苍鹰狱吏，今见白兔御史。
京洛语:衣裳好，仪貌恶。不姓许，即姓郝。
台中语:侯知一不伏致仕，张悰自请起复。高筠不肯作孝，张栖贞情愿遭忧。
吏人语:不畏侯卿杖，惟畏尹卿笔。
选人语:有钱石上好，无钱刘下好，士大夫张下好。硕学师刘子，儒生用与言。今年柿子并遭霜，为语石榴须早摘。
韦氏语:大郎罢相，小郎拜相。
益州人吏语:录事意，与天通，益州司马折威风。
天授中语:遇徐杜者必生，遇来侯者必死。
时人为邹昉语:萧佺驸马子，邹昉骆驼儿。非关道德合，只为钱相知。
题张昌仪门语:一两丝能得几时络。
时人号李知远语:李下无蹊。
又号李乂语:李下无蹊径。
窦仆射语:窦仆射，前为韦氏国父者，后作公主邑丞。
时人为崔无诐语:皇后嫁女，天子娶妇。
神龙中语:崔冉郑，乱时政。
斜封官语:姚宋为相，邪不如正。太平用事，正不如邪。
李处郁语:飧若入咽，百无一全。
景云初语:前有裴马，后有卢李。
先天时京中语:姜师度一心看地，傅孝忠两眼相天。
时人号王丘、崔沔语:丘山岌岌连天峻，沔水澄澄彻底清。
吏部过官语:麟之口，光庭手。
郇公厨语:人欲不饭筋骨舒，夤缘须入郇公厨。
四俊语:令君四俊，苗吕崔员。
八友语:殷颜柳陆，李萧邵赵。
罗吉口号:罗钳吉网。
里闾诅语:若违教，值三豹。
陕州语:不须赛神明，不必求巫祝。尔莫犯卢公，立便有祸福。
真源邑语:南金口，明府手。
称二王语:朝廷左相笔，天下右丞诗。
代宗朝京师语:常无分别元好钱，贤者愚，愚者贤。
戏谏司语:韩谏议虽分左右，归拾遗莫辨存亡。
裴度语:鸡猪鱼蒜，逢著则吃。生老病死，时至则行。
魏博语:长安天子，魏府牙军。
宝历宫中语:宝帐香重重，一双红芙蓉。
京师人号牛杨语:太牢笔，少牢口，东西南北何处走。
又号牛李:门生故吏，不牛则李。（李谓宗闵也）。
荆南语:旱不苦，祷而雨。雨不愁，公出游。
郑仁表自语:天瑞有五色云，人瑞有郑仁表。
湖苏二郡语:湖接两头，苏联三尾。
广明初都人语:黄贼打黑贼。
吏部旧语:长名以前，选人属侍郎。长名以后，侍郎属选人。
省中语:后行祠屯，不博中行都门。中行礼部，不博前行驾库。
郎吏语:司门水部，入省不数。
谏院台省语:遗补相惜，御史相憎，郎官相轻。
御史台语:事长如事端。
京兆府语:不立两县令，不坐两少尹。
翰林谏议语:饶道斗上坡去，亦须却下坡来。
举子语:槐花黄，举子忙。
明经进士语:三十老明经，五十少进士。
杂帖语:常杂鲍帖。
闽人语:欧阳独步，藻蕴横行。
举场语:欲入举场，先问苏张。苏张犹可，三杨杀我。
大中后进士语:欲得命通，问瑝嵎都雍。
大中时语:郑杨段薛，炙手可热。欲得命通，鲁绍瑰蒙。
选举人语:王凝裴瓚。舍弟安潜。朝中无呼字，知闻厅里，绝脱靴宾客。
科目举人语:未见王窦，徒劳漫走。
戏杜审权语:座主审权，门生处权。
崔沆放榜时人语:座主门生，沆瀣一家。
唐末五代人语:及第不必读书，作官何须事业。
号沈宋语:苏李居前，沈宋比肩。
号钱郎语:前有沈宋，后有钱郎。
潘何诗赋语:潘纬十年吟古镜，何涓一夜赋潇湘。
魏薛草书语:前有虞褚，后有薛魏。
薛稷书语:买褚得薛不落节。
时人为刘毕语:刘郎中松树孤标，毕庶子松根绝妙。
时人为黄筌语:黄筌画鹤，薛稷减价。
时人为杨惠之语:道子画，惠之塑，夺得僧繇神笔路。
道杰语:大头杰，难杀人。
马周疏引俚语:贫不学俭，富不学奢。
杜甫引俚语:城南韦杜，去天尺五。
孙光宪《琐言》引古语:乘船走马，去死一分。好事不出门，恶事行千里。
杜重威引俚语:逢贼得命，更望复子。
建安语:龙门一半在闽川。
江陵语:琵琶多于饭甑，措大多于鲫鱼。
汾晋间语:欲作千箱主，问取黄金母。
秦中儿童语:颠当牢守门，蠮螉寇汝无处奔。
沧洲语:不戴金莲花，不得到仙家。
段成式《酉阳杂俎》引古语:三守庚申三尸伏，七守庚申七尺灭。
佛书引语:停囚长智。赤脚人趁兔，著靴人吃肉。
中宗引谚:冬至长于岁。
贾言忠引谚:军无媒，中道回。
李勣引谚别张文瓘:千里相送，终于一别。
路励行引谚:一人在朝，百人缓带。
郝南容引谚:三公后，出死狗。
员庄谚:上有天堂，下有员庄。
娄师德引谚:卒客无卒主人。
台中谚:免巡未推，只得自知。
宋守敬引谚:双陆无休势。
雒谷谚:謥洞入黄泉。
三门谚:古无门匠墓。
张果引谚:娶妇得公主，平地生公府。
哥舒翰引谚:狐向窟嗥不祥。
代宗引谚:不痴不聋，不作阿家阿翁。
鬼门关谚:鬼门关，十人去，九不还。
河北谚:山东一条葛，无事莫撩拨。
李振引谚:百岁奴事三岁主。
王彦章引谚:人死留名，豹死留皮。
孙光宪《北梦琐言》引谚:小舅小叔，相追相逐。
谚:枣子塞鼻孔，悬栖阁却种。蝉鸣蛁蟟唤，黍种糕糜断。
宁茵事谚:鹁鸠树上鸣，意在麻子地。
鸬鹚谚:鸬鹚不打脚下塘。
盐铁谚:扬一益二。
冯翊谚:苦泉羊，洛水浆。
丹徒谚:生东吴，死丹徒。
湖州里谚:放尔生，放尔命，放尔湖州做百姓。
益阳谚:长沙益阳，一时相卬。
昭潭谚:昭潭无底橘州浮。
江右四郡谚:筠袁赣吉，脑后插笔。
徐闻谚:欲拔贫，诣徐闻。
陇西谚:郎驱女驱，十马九驹。安阳大角，十牛九犊。
荆棺峡谚:九子不葬父，一女打荆棺。
南中谚:秋收稻，夏收头。
事狐神谚:无狐魅，不成村。
李哲家怪引谚:一鸡死，一鸡鸣。
俗谚:白日无谈人，谈人则害生。昏夜无说鬼，说鬼则怪至。
李白名许云封谜:树下彼何人，不语真吾好。语若及日中，烟霏谢成宝。
许氏碑阴谜:谈马砺毕，王田数七。
大明寺壁语:一人堂堂，二曜同光。泉深尺一，点去冰傍。二人相连，不欠一边。三梁四柱列火然，除却双勾两日全。
曹著与客谜:一物坐也坐，卧也坐，行也坐（客）。（著应声曰：“在官地，在私地。”）一物坐也卧，立也卧，行也卧，走也卧，卧也卧（著）（客不能对。著曰：“我谜吞得你谜。”客大惭）
客题青龙寺门:龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。
陶穀题南唐官舍壁:西川狗，百姓眼。马包儿，御厨饭。
谢小娥梦盗姓名:车中猴，门东草。禾中走，一日夫。
牛口谣:豆入牛口，势不得久。
高昌童谣:高昌兵马如霜雪，汉家兵马如日月。日月照霜雪。回首自消灭。
咸亨后谣:莫浪语，阿婆嗔，三叔闻时笑杀人。
调露初京城民谣:侧堂堂，挠堂堂。
嵩岳童谣:嵩山凡几层，不畏登不得，只畏不得登。三度征兵马，傍道打腾腾。
李敬玄谣:洮河李阿婆，鄯州王伯母。见贼不敢斗，总由曹新妇。
永淳中童谣:新禾不入箱，新麦不入场。迨及八九月，狗吠空垣墙。
杨柳谣:杨柳杨柳漫头驼。
裴炎谣:一片火，两片火，绯衣小儿当殿坐。
武后长寿元年民间谣:补阙连车载，拾遗平斗量。欔槌侍御史，碗脱侍中郎。
续谣:评事不读律，博士不寻章。糊心宣抚使，眯目圣神皇。
天枢谣:一条麻索挽，天枢绝去也。
武后时谣:张公吃酒李公醉。
武后时童谣:红绿复裙长，千里万里犹香。
神龙后乌鹊窠谣:山南乌鹊窠，山北金骆驼。镰柯不凿孔，斧子不施柯。
吏部谣:岑愔獠子后，崔湜令公孙。三人相比校，莫贺咄骨浑。
黄犊子谣:黄牛孛犊子挽紖断，两脚蹋地鞋麻需断。
安乐寺童谣:可怜安乐寺，了了树头悬。
鲤鱼儿谣:可怜圣善寺，身著绿毛衣。牵来河里饮，蹋杀鲤鱼儿。
羊头山谣:羊头山北作朝堂。
金桥童谣:圣人执节度金桥。
天宝中京兆谣:欲得米麦贱，无过追李岘。
天宝初语:义髻抛河里，黄裙逐水流。
杨氏谣:男不封侯女作妃，君看女却是门楣。
神鸡童谣:生儿不用识文字。斗鸡走马胜读书。贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。能令金距期胜负，白罗绣衫随软舆。父死长安千里外，差夫治道挽丧车。
燕燕谣（安禄山未反时有此二谣）:燕燕，飞上天。天上女儿铺白毡，毡上有千钱。
幽州谣:旧来夸戴竿，今日不堪看。但看五月里，清水河边见契丹。
两京童谣:不怕上兰单，惟愁答辨难。无钱求案典，生死任都官。
两头朱童谣:一只箸，两头朱，五六月化为胆。
打麦谣:打麦，麦打。三三三，舞了也。
张权舆作裴度伪谣:非衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐。
马仆射谣:斋钟动也，和尚不上堂。
咸通七年童谣:草青青，被严霜。鹊始巢，复看颠狂。
咸通十四年成都谣:咸通癸巳，出无所之。蛇去马来，道路稍开。头无片瓦，地有残灰。
乾符六年童谣:八月无霜塞草青，将军骑马出空城。汉家天子西巡狩，犹向江东更索兵。
僖宗时童谣:金色虾蟆争努眼，翻却曹州天下反。
黄巢军中谣:逢儒则肉师必覆。
中和初童谣:黄巢走，泰山东，死在翁家翁。
山阴老人伪谣:欲识圣人姓，千里草青青。欲识圣人名，日从日上生。
胡楚宾谣:胡楚宾，李翰林。词同三峡水，字值双南金。
后唐军士谣:除去菩萨，扶立生铁。
周显德中齐州谣:蹋阳春，人间二月雨和尘。阳春蹋尽西风起，肠断人间白发人。
天祐中江南童谣:东海鲤鱼飞上天。
真人谣:有一真人在冀川，开口持弓向外边。
李后主童谣:索得娘来忘却家，后园桃李不生花。猪儿狗儿都死尽，养得猫儿患赤瘕。
秦人竹o9谣:豸留豸留引黑牛，天差不自由。但看戊寅岁，扬在蜀江头。
蜀人谣:黑牛无系绊，棕绳一时断。
秦城芭蕉谣:花开来里，花谢也里。
蜀童谣:我有一帖药，其名曰阿魏，卖与十八子。
蜀中扫地和尚:水行仙，怕秦川。
福州谣:骑马来，骑马去。
闽人谣:风吹杨菜鼓山下，不得钱郎戈不罢。
广州童谣:羊头二四，白天雨至。
桂管童谣:
湖南童谣:湖南城郭好长街，竟栽柳树不栽槐。百姓奔窜无一事，只是椎芒织草鞋。
长沙童谣:鞭打马，马急走。
湘中童谣:马去不用鞭，咬牙过今年。
长沙童谣:三羊五马，马子离群，羊子无舍。
丹阳语:待钱来，待钱来。
辽述律后谣:青牛妪，曾避路。
招手令:亚其虎膺，曲其松根。以蹲鸱间虎膺之下，以钩戟差玉柱之旁。潜虬阔玉柱三分，奇兵阔潜虬一寸。死其三洛，生其五峰。
打令口号:送摇招，由三方。一圆分成四片，送在摇前。
龙朔中酒令:子母相去离，连台拗倒。
沈亚之:伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。东行西行，遇饭遇羹（人）。如切如磋，如琢如磨。欺客打妇，不当娄罗（沈亚之）。
令狐楚、顾非熊:水里取一鼍，岸上取一驼。将者驼，来驮者鼍，是为驼驮鼍。（令狐楚）屋里取一鸽，水里取一蛤。将者鸽，来合者蛤，是谓鸽合蛤。（顾非熊）
张祜:上水船，风大急。帆下人，须好立。（令狐綯）上水船，船底破。好看客，莫倚柁。（张祜）
卢发:十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。少年从事夸门第，莫向尊前气色粗。十姓胡中第六胡，文章官职胜崔卢。暂来关外分优寄，不称宾筵语气粗。
沈询:莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。
姚岩杰:遥望渔舟，不阔尺八。（卢肇）凭阑一呕，已觉空喉。（姚岩杰）
裴勋父子:矬人饶舌，破车饶楔。（父属醆云：“裴勋饮十分。”）蝙蝠不自见，笑他梁上燕。（勋复父醆云：“十一郎亦饮十分。”）
方干、李主簿改令:措大吃酒点盐，将军吃酒点酱。只见门外著篱，未见眼中安鄣。（方干）措大吃酒点盐，下人吃酒点鲊。只见半臂著襕，不见口唇开袴。（李主簿）
高骈、薛涛:口，有似没量斗。（高骈）川，有似三条椽。（薛涛）
南唐烈祖酒令:雪下纷纷，便是白起。（烈祖）著履过街，必须雍齿。（宋齐丘）明朝日出，争奈萧何。（徐融）
吴越王与陶穀酒令:白玉石，碧波亭上迎仙客。（吴越王）口耳王，圣明天子要钱塘。（陶穀）
附：夷陵女郎鬼:鸾老头脑好，好头脑鸾老。
城阳公主卜繇:二火皆食，始同荣，末同戚。
冯存澄为明皇占:合因斩关，铸印乘轩。始当果断，终得嗣天。
钱知微卜卖天津桥:两头点土，中心虚悬。人足踏跋，不肯下钱。
王山人为李卫公按冥:位极人臣，寿六十四。
钟传客占历日包橘:太岁当头坐，诸神不敢当。其中有一物，常带洞庭香。
马重绩占随卦繇辞:南瞻析木，木不自续。虚而动之，动随其覆。
方龟精为钱元懿卜词:太乙接天河，金华宝贝多。郡侯六十六，别处不经过。
叶简占失牛:占失牛，已被家边载上州。欲知贼姓一斤求，欲知贼名十干头。（果邻人丘甲盗之）
又射覆橘子:圆似珠，色如丹。傥能擘破同分吃，争不惭愧洞庭山。
射覆巾子:近来好裹束，各自竞尖新。秤无三五两，因何号一斤。
射覆二鸡子:此物不难知，一雄兼一雌。谁将打破看，方明混沌时。
天冲星占:天冲抱极泣帝前，血浊雾下天下冤。
占月语:月如弯弓，少雨多风。月如仰瓦，不求自下。
占雨:乾星照湿土，明日依旧雨。云行西，星照泥。朝霞不出门，暮霞行千里。天将雨，鸠逐妇。
占四时甲子雨:春雨甲子，赤地千里。夏雨甲子，乘船入市。秋雨甲子，禾头生耳。冬雨甲子，牛羊冻死。鹊巢下地，其年大水。
占年:要见麦，见三白。正月三白，田公笑赫赫。
树稼谚:树稼，达官怕。
相书语（张璟藏论妇人相引此）:目有四白，五夫守宅。
葬书语:葬压龙角，其棺必斫。朱雀和鸣，子孙盛荣。朱雀悲哀，棺中见灰。安龙头，枕龙角。不三年，自消铄。安龙头，枕龙耳。不三年，万乘至。
阴阳书语:乔木先枯，众子必孤。
本草采萍时日歌（唐高供奉作）:不在山，不在岸，采我之时七月半。选甚瘫风与缓风，些小微风都不算。豆淋酒内下三丸，铁幞头上也出汗。
和剂方补骨脂丸方诗:三年时节向边隅，人信方知药力殊。夺得春光来在手，青娥休笑白髭须。
李廷珪藏墨诀:赠尔乌玉玦，泉清研须洁。避暑悬葛囊，临风度梅月。
蒙求:王戎简要，裴楷清通。孔明卧龙，吕望非熊。杨震关西，丁宽易东。谢安高洁，王导公忠。匡衡凿壁，孙敬闭户。郅都苍鹰，宁成乳虎。周嵩狼抗，梁冀跋扈。郗超髯参，王珣短簿。伏波标柱，博望寻河。李陵初诗，田横感歌。武仲不休，士衡患多。桓谭非谶，王商止讹。嵇吕命驾，程孔倾盖。剧孟一敌，周处三害。胡广补阙，袁安倚赖。黄霸政殊，梁习治最。墨子悲丝，杨朱泣岐。朱博乌集，萧芝雉随。杜后生齿，灵王出髭。贾谊忌鵩，庄周畏牺。燕昭筑台，郑庄置驿。瓘靖二妙，岳湛连璧。郄诜一枝，戴冯重席。邹阳长裾，王符逢掖。鸣鹤日下，士龙云间。晋宣狼顾，汉祖龙颜。鲍靓记井，羊祜识环。仲容青云，叔夜玉山。毛义捧檄，子路负米。江革忠孝，王览友弟。萧何定律，叔孙制礼。葛丰刺举，息躬历诋。管宁割席，和峤专车。时苗留犊，羊续悬鱼。樊哙排闼，辛毗引裾。孙楚漱石，郝隆晒书。枚皋诣阙，充国自赞。王衍风鉴，许劭月旦。贺循儒宗，孙绰才冠。太叔辨洽，挚仲辞翰。山涛识量，毛玠公方。袁盎却座，卫瓘抚床。于公高门，曹参趣装。庶女振风，邹衍降霜。范丹生尘，晏婴脱粟。诘汾兴魏，鳖灵王蜀。不疑诬金，卞和泣玉。檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。泰初日月，季野阳秋。荀陈德星，李郭仙舟。王忳绣被，张氏铜钩。丁公遽戮，雍齿先侯。陈雷胶漆，范张鸡黍。周侯山嶷，会稽霞举。季布一诺，阮瞻三语。郭文游山，袁宏泊渚。黄琬对日，秦宓论天。孟轲养素，扬雄草玄。向秀闻笛，伯牙绝弦。郭槐自屈，南郡犹怜。鲁恭驯雉，宋均去兽。广客蛇影，殷师牛斗。元礼模楷，季彦领袖。鲁褒钱神，崔烈铜臭。梁竦庙食，赵温雄飞。枚乘蒲轮，郑均白衣。陵母伏剑，轲亲断机。齐后破环，谢女解围。凿齿尺牍，荀勖音律。胡威推缣，陆绩怀橘。罗含吞鸟，江淹梦笔。李廞清贞，刘驎高率。蒋诩三径，许由一瓢。杨仆移关，杜预建桥。寿王议鼎，杜林驳尧。西施捧心，孙寿折腰。灵辄扶轮，魏颗结草。逸少倾写，平子绝倒。澹台毁璧，子罕辞宝。东平为善，司马称好。公超雾市，鲁般云梯。田单火牛，江逌爇鸡。蔡裔殒盗，张辽止啼。陈平多辙，李广成蹊。陈遵投辖，山简倒载。渊客泣珠，交甫解佩。龚胜不屈，孙宝自劾。吕安题凤，子猷访戴。董宣强项，翟璜直言，纪昌贯虱，养由号猿。冯衍归里，张昭塞门。苏韶鬼灵，卢充幽婚。震畏四知，秉去三惑。柳下直道，叔敖阴德。张汤巧诋，杜周深刻。三王尹京，二鲍纠慝。孙康映雪，车胤聚萤。李充四部，井春五经。谷永笔札，顾恺丹青。戴逵破琴，谢敷应星。阮宣杖头，毕卓瓮下。文伯羞鳖，孟宗寄鲊。史丹青蒲，张湛白马。隐之感邻，王修辍社。阮放八隽，江臮四凶。华歆忤旨，陈群蹙容。王濬悬刀，丁固生松。姜维胆斗，卢植音钟。桓温奇骨，邓艾大志。杨修捷对，罗友默记。杜康造酒，苍颉制字。樗里智囊，边韶经笥。滕公佳城，王果石崖。买妻耻醮，泽室犯斋。马后大练，孟光荆钗。颜叔秉烛，宋弘不谐。邓通铜山，郭况金穴。秦彭樊辕，侯霸卧辙。淳于炙輠，彦国吐屑。太真玉台，武子金埒。巫马戴星，宓贱弹琴。郝廉留钱，雷义送金。逢萌挂冠，胡昭投簪。王乔双凫，华佗五禽。程邈隶书，史籀大篆。王承鱼盗，丙吉牛喘。贾琮褰帷，郭贺露冕。冯媛当熊，班女辞辇。王充阅市，董生下帷。平叔傅粉，弘治凝脂。杨生黄雀，毛子白龟。宿瘤采桑，漆室忧葵。韦贤满籝，夏侯拾芥。阮简旷达，袁耽俊迈。苏武持节，郑众不拜。郭巨将坑，董永自卖。仲连蹈海，范蠡泛湖。文宝缉柳，温舒截蒲。伯道无儿，嵇绍不孤。绿珠坠楼，文君当垆。伊尹负鼎，甯戚叩角。赵壹坎壈，颜驷蹇剥。龚遂劝农，文翁兴学。晏御扬扬，五鹿岳岳。萧朱结绶，王贡弹冠。庞统展骥，仇览栖鹰。葛亮顾庐，韩信升坛。王褒柏惨，闵损衣单。蒙恬制笔，蔡伦造纸。孔伋缊袍，祭遵布被。周公握发，蔡邕倒屣。王敦倾室，纪瞻出妓。暴胜持斧，张纲埋轮。灵运曲笠，林宗折巾。屈原泽畔，渔父江滨。魏勃扫门，潘岳望尘。京房推律，翼奉观性。甘宁奢侈，陆凯贵盛。干木富义，於陵辞聘。元凯传癖，伯英草圣。冯异大树，千秋小车。漂母进食，孙钟设瓜。壶公谪天，蓟训历家。刘玄刮席，晋惠闻蟆。伊籍一拜，郦生长揖。马安四至，应璩三入。郭解借交，朱家脱急。虞延克期，盛吉垂泣。豫让吞炭，鉏麑触槐。阮孚蜡屐，祖约好财。初平起石，左慈掷杯。武陵桃源，刘阮天台。王俭坠车，褚渊落水。季伦锦障，春申珠履。甄后出拜，刘桢平视。胡嫔争摴，晋武伤指。石庆数马，孔光温树。翟汤隐操，许询胜具。优旃滑稽，落下历数。曼容自免，子平毕娶。师旷清耳，离娄明目。仲文照镜，临江折轴。栾巴噀酒，偃师舞木。德润佣书，君平卖卜。叔宝玉润，彦辅冰清。卫后发鬒，飞燕体轻。玄石沈湎，刘伶解酲。赵胜谢躄，楚庄绝缨。恶来多力，飞廉善走。赵孟疵面，田骈天口。张凭理窟，裴頠谈薮。仲宣独步，子建八斗。广汉钩距，弘羊心计。卫青拜幕，去病辞第。郦寄卖友，纪信诈帝。济叔不痴，周兄无慧。虞卿担簦，苏章负笈。南风掷孕，商受昔斤涉。广德从桥，君章拒猎。应奉五行，安世三箧。相如题柱，终军弃繻。孙晨槁席，原宪桑枢。端木辞金，钟离委珠。季札挂剑，徐稚致刍。朱云折槛，申屠断鞅。卫玠羊车，王恭鹤氅。管仲随马，苍舒称象。丁兰刻木，伯瑜泣杖。陈逵豪爽，田方简傲。黄向访主，陈寔遗盗。庞俭凿井，阴方祀灶。韩寿窃香，王濛市帽。句践投醪，陆抗尝药。孔愉放龟，张颢堕鹊。田豫俭素，李恂清约。义纵攻剽，周阳暴虐。孟阳掷瓦，贾氏如皋。颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。糜竺收资，桓景登高。雷焕送剑，吕虔佩刀。老莱斑衣，黄香扇枕。王祥守奈，蔡顺分椹。淮南食时，左思十稔。刘惔倾酿，孝伯痛饮。女娲补天，长房缩地。季珪士首，长孺国器。陆玩无人，贾诩非次。何晏神伏，郭奕心醉。常林带经，高凤漂麦。孟嘉落帽，庾凯堕帻。龙逢板出，张华台坼。董奉活燮，扁鹊起虢。寇恂借一，何武去思。韩子孤愤，梁鸿五噫。蔡琰辨琴，王粲覆棋。西门投巫，何谦焚祠。孟尝还珠，刘昆反火。姜肱共被，孔融让果。端康相代，亮陟隔坐。赵伦鶹怪，梁孝牛祸。桓典避马，王尊叱驭。晁错峭直，赵禹廉倨。亮遗巾帼，备失匕箸。张翰适意，陶潜归去。魏储南馆，汉相东阁。楚元置醴，陈蕃下榻。广利泉涌，王霸冰合。孔融坐满，郑崇门杂。张堪折辕，周镇漏船。郭伋竹马，刘宽蒲鞭。许史侯盛，韦平相延。雍伯种玉，黄寻飞钱。王允千里，黄宪万顷。虞马斐才望，戴渊锋颖。史鱼黜殡，子囊城郢。戴封积薪，耿恭拜井。汲黯开仓，冯驩折券。齐景驷千，何曾食万。顾荣锡炙，田文比饭。稚珪蛙鸣。彦伦鹤怨。廉颇负荆，须贾擢发。孔翊绝书，申嘉私谒。渊明把菊，真长望月。子房取履，释之结袜。郭丹约关，祖逖誓江。贾逵问事，许慎无双。娄敬和亲，白起坑降。萧史凤台，宋宗鸡窗。王阳囊衣，马援薏苡。刘整交质，五伦十起。张敞画眉，谢鲲折齿。盛彦感螬，姜诗跃鲤。宗资主诺，成瑨坐啸。伯成辞耕，严陵去钓。董遇三余，谯周独笑。将闾仰天，王凌呼庙。二疏散金，陆贾分橐。慈明八龙，祢衡一鹗。不占陨车，子云投阁。魏舒堂堂，周舍谔谔。无盐如漆，姑射若冰。邾子投火，王思怒蝇。符朗皂白，易牙淄渑。周勃织薄。灌婴贩缯。马良白眉，阮籍青眼。黥布开关，张良烧栈。陈遗饭感，陶侃酒限。楚昭萍实，束晰竹简。曼倩三冬，陈思七步。刘宠一钱，廉范五袴。氾毓字孤，郗鉴吐哺。苟弟转酷，严母扫墓。洪乔掷水，陈泰挂壁。王述忿狷。荀粲惑溺。宋女愈谨，敬姜犹绩。鲍照篇翰，陈琳书檄。浩浩万古，不可备甄。芟繁摭华，尔曹勉旃。
宗庙九德之歌辞:皇祖诞庆，于昭于天。积德斯远，茂攸绪先。维文应历，神武弘宣。肇迹□水，成功坂泉。道光覆载，声穆吉先。式备牺象，用□牲牷。礼终九献，乐展四悬。神贶景福，遐哉永年。
太庙祼地歌辞:清庙既祼，郁鬯推礼。大哉孝思，严恭祖祢。龙衮以祭，鸾刀思启。发德朱弦，升歌丹陛。遥享粢盛，堂斟况齐。降福穰穰，来仪济济。
阶前石竹:上天布甘雨，万物咸均平。自顾微且贱，亦得蒙滋荣。萋萋结绿枝，晔晔垂朱英。常恐零露降，不得全其生。叹息聊自思，此生岂我情。昔我未生时，谁者令我萌。弃置勿重陈，委化何所营。
九月九日:九日重阳节，三秋季月残。菊花催晚气，萸房辟早寒。霜浓鹰击远，雾重雁飞难。谁忆龙山外，萧条边兴阑。
奉和九月九日应制:爽气申时豫，临秋肆武功。太液荣光发，曾城佳气融。紫霄寒暑丽，黄山极望通。讲艺遵先车丸，睹德畅宸衷。鹫岭飞夏服，娥魄乱雕弓。汗浃镳流赭，尘生埒散红。饮羽惊开石，中叶遽凋丛。雁殚云路静，乌坠日轮空。九流参广宴，万宇抃恩隆。
奉和守岁应制:玉琯移玄序，金奏赏彤闱。祥鸾歌里转，春燕舞前归。寿爵传三礼，灯枝丽九微。运广薰风积，恩深湛露晞。送寒终此夜，延宴待晨晖。
凌晨:日掩鸿都夕，河低乱箭移。虫飞明月户，鹊绕落花枝。兰襟帐北壑，玉匣鼓文漪。闻有啼莺处，暗幄晓云披。
登北固山:京镇周天险，东南作北关。埭横江曲路，戍入海中山。望越心初切，思秦鬓已斑。空怜上林雁，朝夕待春还。
陪群公登箕山赋得群字:许由去已远，冥莫见幽坟。世薄人不贵，兹山唯白云。宁知三千岁，复有尧为君。时佐激颓俗，登箕挹清芬。高节虽旦暮，邈与洪崖群。
人日兼立春小园宴:黄山积高次，表里望京邑。白日最灵朝，登攀尽原隰。年灰律象动，阳气开迎入。烟霭长薄含，临流小溪涩。宾朋莫我弃，词赋当春立。更与韶物期，不孤东园集。
和黄门舅十五夜作:闻君陌上来，歌管沸相催。孤月连明照，千灯合暗开。宝装游骑出，香绕看车回。独有归闲意，春庭伴落梅。
登绵州富乐山别李道士策:珠阙昆山远，银宫涨海悬。送君从此路，城郭几千年。云雾含丹景，桑麻覆细田。笙歌未尽曲，风驭独泠然。
九城寻山水:菊浦桃源瞰九城，鸾歌凤啸忽将迎。千岩杂树云霞色，百道流泉风雨声。上客由来轩盖重，幽人自觉薜萝轻。疑是昔年栖息地，山中日暮有余情。
邙山古意:昔掩佳城路，曾惊壑易迁。今接宜都里，翻疑海作田。镂鼎名应大，生金字不传。风飙吹白日，罗绮拭黄泉。象凤笙留国，成龙剑上天。长乐移新垄，咸阳失旧阡。川流徒漫漫，神理竟绵绵。伫见飞来鹤，沈嗟不学仙。
凤阁南厅槐树半生死虽遇阳和终呈枯朽…缘情率尔为咏:庭槐岁月深，半死尚抽心。叶少宁障日，枝疏不碍禽。帷幄谅无取，栋梁非所任。愧在龙楼侧，羞处凤池阴。未能辞雨露，犹得款衣簪。惜悲生意尽，空余古木吟。
和九月九日登慈恩寺浮图应制:出豫垂佳节，凭高陟梵宫。皇心满尘界，佛迹现虚空。日月宜长寿，天人得大通。喜闻题宝偈，受记莫由同。
秋夜巫山:巫峡裴回雨，阳台淡荡云。江山空窈窕，朝暮自纷氲。萤色寒秋露，猿啼清夜闻。谁怜梦魂远，肠断思纷纷。
晦日与卢舍人同诣补阙城南林园:芳年正月晦，假日早朝回。欲尽三春赏，还钦二阮才。柳迎郊骑入，花近□庭开。宛是人寰外，真情寓物来。
赠刘蓝田（一作王维诗）:篱中犬迎吠，出屋候柴扉。岁晏输井税，山村人暮归。晚田始家食，余布成我衣。对此能无事，劳君问是非。
清明日青龙寺上方（得多字）:上方偏可适，季月况堪过。远近人都至，东西山色多。夕阳留径草，新叶变庭柯。已度清明节，春愁如客何。
羽山:九山方荡潏，三考伫良材。夏祖何屯圮，迁殛此山隈。空余下泉客，谁复辨黄能。
游马耳山:兹山表东服，远近瞻其名。合沓尽溟涨，浑浑连太清。我来疑初伏，幽路无炎精。流水出溪尽，覆萝摇风轻。高深变气候，俯仰暮天晴。入谷烟雨润，登崖云日明。乾坤正含养，种植总滋荣。草树皆秀色，雏麋乱新声。攀岩挹桂髓，洞穴拾瑶英。此地隐微径，何人得长生。宿心尚葛许，弥愿栖蓬瀛。太息宦名路，迟回忠孝情。还丹昧远术，养素惭幽贞。安得从此去，悠然升玉京。
□□□赵载同游焦湖夜归作:□□将泽国，淜腾迎淮甸。东江输大江，别流从此县。仙尉俯胜境，轻桡恣游衍。自公暇有余，微尚得所愿。拈引间翰墨，风流尽欢宴。稍移井邑闲，始悦登眺便。遥岫逢应接，连塘乍回转。划然气象分，万顷行可见。波中峰一点，云际帆千片。浩叹无端涯，孰知蕴虚变。往游信不厌，毕景方未还。兰□烟霭里，延缘蒲稗间。势随风潮远，心与□□闲。回见出浦月，雄光射东关。悠然蓬壶事，□□□衰颜。安得傲吏隐，弥年寓兹山。
龙兴观金箓建醮（景龙二年）:泰山岩岩兮凌紫氛，中有群仙兮乘白云，陈金荐璧兮□□□。
山中松:枝耸碧云端，根侵藓壁盘。几经良匠顾，犹作散材看。雪积花开少，风多子落干。空存后凋色，岁晚出林峦。
庭前晚花开:西王母桃种我家，三千阳春始一花。结实苦迟为人笑，攀折唧唧长咨嗟
汉州王大录事宅作:南溪老病客，相见下肩舆。近发看乌帽，催莼煮白鱼。宅中平岸水，身外满床书。忆尔才名叔，含凄意有余。
田家作:卧见高原烧，闲寻空谷泉。土膏消腊后，麦陇发春前。药验桐君录，心齐庄子篇。荒村三数处，衰柳百余年。好就山僧去，时过野舍眠。汲流宁厌远，卜地本求偏。向子谙樵路，陶家置黍田。雪峰明晚景，风雁急寒天。且复冠名鹖，宁知冕戴蝉。问津夫子倦，荷蓧丈人贤。顾物皆从尔，求心正傥然。稽康懒慢性，只自恋风烟。
寄刘方平:十年不出蹊林中，一朝结束甘从戎。严子持竿心寂历，寥落荒篱遮旧宅。终日碧湍声自喧，暮秋黄菊花谁摘。每望南峰如对君，昨来不见多黄云。石径幽人何所在，玉泉疏钟时独闻。与君从来同语默，岂是悠悠但相识。天畔三秋空复情，袖中一字无由得。世人易合复易离，故交弃置求新知。叹息青青长不改，岁寒霜雪贞松枝。
和中丞奉使承恩，还终南旧居:轩车寻旧隐，宾从满郊园。萧散烟霞兴，殷勤故老言。谢公山不改，陶令菊犹存。苔藓侵垂钓，松篁长闭门。风霜清吏事，江海谕君恩。祗召趋宣室，沉冥在一论。
送令狐明府:行当腊候晚，共惜岁阴残。闻道巴山远，如何蜀路难。荒林藏积雪，乱石起惊湍。君有亲人术，应令劳者安。
同韩给事观毕给事画松石:海峤微茫那得到，楚关迢递心空忆。夕郎善画岩间松，远意幽姿此何极。千条万叶纷异状，虎伏螭盘争劲力。扶疏半映晚天青，凝澹全和曙云黑。烟笼月照安可道，雨湿风吹未曾息。能将积雪辨晴光，每与连峰作寒色。龙楼不竞繁花吐，骑省偏宜遥夜直。罗浮道士访移来，少室山僧旧应识。掖垣深沈昼无事，终日亭亭在人侧。古槐衰柳宁足论，还对罘罳列行植。
送从侄栖闲律师:能知出世法，讵有在家心。南院开门送，东山策杖寻。经年期故里，及夏到空林。念远长劳望，朝朝草色深。
舟中送李观:江南近别亦依依，山晚川长客伴稀。独坐相思计行日，出门临水望君归。
敕移橘栽:南橘北为枳，古来岂虚言。徙植期不变，阴阳感君恩。枝条皆宛然，本土封其根。及时望栽种，万里绕花园。滋味岂圣心，实以忧黎元。暂劳致力重，永感贡献烦。是嗟草木类，禀异于乾坤。愿为王母桃，千岁奉至尊。
晚霁登王六东阁:试上江楼望，初逢山雨晴。连空青嶂合，向晚白云生。俊美要殊观，萧条见远情。情来不可极，日暮水流清。
曲龙山歌:曲龙丈人冠藕花，其颜色映光明砂。玉绳金枝有通籍，五岳三山如一家。遥指丛霄沓灵岛，岛中晔晔无凡草。九仙傲倪折五芝，翠凤白麟回异道。石台石镜月长明，石洞石桥连上清。人间妻子见不识，拍云挥手升天行。摩天截汉何潇洒，四石五云更上下。下方小兆更拜焉，愿得骑云作车马。子欲居九夷，乘桴浮于海。圣人之意有所在，曲龙何在在海中。石室玉堂窅玲珑，其下琛怪之所产，其上灵栖复无限。无风浪顶高屋脊，有风天晴翻海眼。愿逐刚风骑吏旋，起居按摩参寥天。凤凰颊骨流珠佩，孔雀尾毛张翠盖。下看人界等虫沙，夜宿层城阿母家。
柳宜城鹊巢歌:相公宅前杨柳树，野鹊飞来复飞去。东家斫树枝，西家斫树枝。东家西家斫树枝，发遣野鹊巢何枝。相君处分留野鹊，一月生得三个儿。相君长命复富贵，口舌贫穷徒尔为。
道该上人院石竹花歌:道该房前石竹丛，深浅紫，深浅红。婵娟灼烁委清露，小枝小叶飘香风。上人心中如镜中，永日垂帘观色空。
九日:九日强游登藻井，发稀那敢插茱萸。横空过雨千峰出，大野新霜万壑铺。更望尊中菊花酒，殷勤能得几回沽。
青阳馆望九子山:苍翠岧峣上碧天，九峰遥落县门前。毫芒映日千重树，涓滴垂空万丈泉。武帝南游曾驻跸，始皇东幸亦祈年。云祠绝迹终难访，唯有猿声到客边。
青出蓝:芳蓝滋匹帛，人力半天经。浸润加新气，光辉胜本清。还同冰出水，不共草为萤。翻覆衣襟上，偏知造化灵。
皇帝移晦日为中和节:皇心不向晦，改节号中和。淑气同风景，嘉名别咏歌。湔裙移旧俗，赐尺下新科。历象千年正，酺醵四海多。花随春令发，鸿度岁阳过。天地齐休庆，欢声欲荡波。
送刘南史往杭州拜觐别驾叔:兄弟飘零自长年，见君眉白转相怜。清扬似玉须勤学，富贵由人不在天。万里榛芜迷旧国，两河烽火复相连。林中若使题书信，但问漳滨访客船。
和汴州令狐相公白菊:兔园春欲尽，别有一丛芳。直似穷阴雪，全轻向晓霜。凝晖侵桂魄，晶彩夺萤光。素萼迎风舞，银房泫露香。水晶帘不隔，云母扇韬铓。纨袖呈瑶瑟，冰容启玉堂。今来碧油下，知自白云乡。留此非吾土，须移凤沼傍。
赠陈判官求子花诗（魏府出此物）:油地轻绡碧且红，须怜纤手是良工。能生丽思千花外，善点秾姿五彩中。子细传看临霁景，殷勤持赠及春风。若将江上迎桃叶，一帖何妨锦绣同。
同诸公过福先寺律院宣上人房:律座下朝讲，昼门犹掩关。叨同静者来，正值高云闲。寂尔方丈内，莹然虚白间。千灯智慧心，片玉清羸颜。松色落深井，竹阴寒小山。晤言流曦晚，惆怅归人寰。
城西别元九:城西三月三十日，别友辞春两恨多。帝里却归犹寂寞，通州独去又如何。
陈家紫藤花下赠周判官:藤花无次第，万朵一时开。不是周从事，何人唤我来。
游小洞庭:湖山上头别有湖，芰荷香气占仙都。夜含星斗分乾象，晓映雷云作画图。风动绿蘋天上浪，鸟栖寒照月中乌。若非神物多灵迹，争得长年冬不枯。
伤蔡处士:箧中遗草是琅玕，对此令人洒泪看。三径尚疑行迹在，数萤犹自映书残。晨光不借泉门晓，暝色空添陇树寒。欲问皇天天更远，有才无命说应难。
奉使过石门瀑布:溪上望悬泉，耿耿云中见。披榛上岩巘，绝壁正东面。千仞泻联珠，一潭喷飞霰。嵯潨满山响，坐觉炎氛变。照日类虹蜺，从风似绡练。灵奇既天造，惜处穷海甸。吾祖昔登临，谢公亦游衍。王程惧淹泊，下磴空延眷。千里雷尚闻，峦回树葱蒨。奔波恭贱役，探讨愧前彦。永欲洗尘缨，终当惬兹愿。
秋夕宿石门馆:暝从石门宿，摇落四岩空。潭月漾山足，天河泻涧中。杉松寒似雨，猿鸟夕惊风。独卧不成寐，苍然想谢公。
庐山瀑布:谁将织女机头练，贴出青山碧云面。造化工夫不等闲，剪破澄江凝一片。怪来洞口流呜咽，怕见三冬昼飞雪。石镜无光相对愁，漫漫顶上沉秋月。争得阳乌照山北，放出青天豁胸臆。黛花新染插天风，蓦吐中心烂银色。五月六月暑云飞，阁门远看澄心机。参差碎碧落岩畔，梅花乱摆当风散。
林书记蔷薇:东风折尽诸花卉，是个亭台冷如水。黄鹂舌滑跳柳阴，教看蔷薇吐金蕊。双成涌出琉璃宫，天香阔罩红熏笼。西施晓下吴王殿，乱抛娇脸新匀浓。瑶姬学绣流苏幔，绿夹殷红垂锦段。炎洲吹落满汀云，阮瑀庭前装一半。醉且书怀还复吟，蜀笺影里霞光侵。秦娥晚凭栏干立，柔枝坠落青罗襟。殷勤无波绿池水，为君作镜开妆蕊。
答友人新栽松:石门新长青龙髯，虬身宛转云光黏。闻君爱我幽崖前，十株五株寒霜天。越溪老僧头削雪，曾云手植当庭月。三十年来遮火云，凉风五月生空门。愿君栽于清涧泉，贞姿莫迓夭桃妍。□□易开还易落，贞姿郁郁长依然。山童懒上孤峰巅，当窗划破屏风烟。
金钱花:袅露牵风夹瘦莎，一星星火遍窠窠。闲门永巷新秋里，幸不伤廉莫怕多。古藓寒芜让品流，小斋多谢伴清幽。若教夷甫门前种，也是无多过一秋。
山居雨霁即事:结茅苍岭下，自与喧卑隔。况值雷雨晴，郊原转岑寂。出门看反照，绕屋残溜滴。古路绝人行，荒陂响蝼蝈。篱崩瓜豆蔓，圃壤牛羊迹。断续古祠鸦，高低远村笛。喜闻东皋润，欲往未通屐。杖策试危桥，攀萝瞰苔壁。邻翁夜相访，缓酌聊跂石。新月出污尊，浮云在中舄。常隳腐儒操，谬习经邦画。有待时未知，非关慕沮溺。
秋日登山:逐胜不怯寒，秋山闲独登。依稀小径通，深处逢来僧。侧石拥寒溜，欹松悬古藤。明书问知友，兴咏将谁能。
自京师将赴黔南:风雨荆州二月天，问人须雇峡中船。西南一望云和水，犹道黔南有四千。
中秋夜洞庭圆月:素月闲秋景，骚人泛洞庭。沧波正澄霁，凉叶未飘零。练彩凝葭菼，霜容静杳冥。晓栖河畔鹤，宵映渚边萤。圆彩含珠魄，微飚发桂馨。谁怜采蘋客，此夜宿孤汀。
濉阳行:黄昏日暮驱羸马，夜宿濉阳烽火下。此地新经杀戮来，墟落无烟空碎瓦。层冰塞断隋朝水，一道银河贯千里。愁心翻覆梦难成，病仆呻吟呼不起。泗水三千招义军，本是征战邀殊勋。十年麾下蓄壮气，一朝此地为愁人。昨日太阳回照烛，转见天心重含育。早晚东风的发生，古堤春草年年绿。
六叹（集已载三首）:蓬莱岛边采珠客，西望人寰星汉隔。千重叠浪耸云高，万里平沙连月白。海中洞穴寻难极，水底鲛人半相识。玄蚌初开影暂明，骊龙欲近威难逼。辛苦风涛白首期，得珠却恨求珠时。隋侯殁世几千载，只今薄俗空嗤嗤。燕王爱贤筑金台，四方豪俊承风来。秦王烧书杀儒客，肘腋之中千里隔。去年八月幽并道，昭王陵边哭秋草。今年二月游函关，秦家城外悲河山。河上山边车马路，残日青烟五陵树。关东病儒客梁城，五岁十回逢乱兵。烧人之家食人肉，狼虎炽心都未足。城里愁云不开城，城头野草春还绿。五十余年忠烈臣，临难守节羞谋身。堂上英髦沉白刃，门前舆隶乘朱轮。千古伤心汴河水，阴天落日悲风起。
却归巴陵途中走笔寄唐知言:去年腊月来夏口，黑风白浪打头吼。橹声轧轧摇不前，看他撩乱张帆走。逾月始到鹦鹉洲，呜呜暮角喧城头。逡巡未得见官长，梦寝但觉生愁忧。军中贤倅李监察，人马晓来兼手札。教令参谒礼数全，头头要处相称掣。唐氏一门今五龙，声华殷殷皆如钟。就中十一最年少，别有俊气横心胸。巧缀五言才刮骨，却怕柱天身硉矹。后辈无劳续出头，坳塘不合窥溟渤。君家三兄旧山侣，方寸久来常许与。不觉淹留两月余，风光漫烂生洲渚。宇文文学儒家子，竹绕书斋花映水。醉舞狂歌此地多，有时酩酊扶还起。猥蒙方伯怜饥贫，假名许得陪诸宾。酒家债负有填日，恣意颇敢排青缗。余瞿二家同爱客，园蔬任遣奴人摘。野狐泉头银叶方，一别十年今再觌。更有风流歙奴子，能将盘帕来欺尔。白马青袍豁眼明，许他真是查郎髓。良会芳时难再来，隙光电影长相催。扁舟惆怅人南去，目断江天凡几回。
山中五无奈何（诗一首见本集，题止山中二字）:无奈落叶何，纷纷满衰草。疾来无气力，拥户不能扫。欲访云外人，都迷上山道。无奈涧水何，喧喧夜鸣石。疏林透斜月，散乱金光滴。欲访涧底人，路穷潭水碧。无奈阿鼎何，娇啼索梨栗。柴门正风雨，千向千回出。欲识老病心，赖渠将过日。无奈梅花何，满岩光似雪。春风总未至，独自惊时节。欲见惆怅心，又看花上月。
江南杂题:积潦池新涨，颓垣址旧高。怒蛙横饱腹，斗雀堕轻毛。碧瘦三棱草，红鲜百叶桃。幽栖日无事，痛饮读离骚。
赋得福州白竹扇子（探得轻字）:金泥小扇谩多情，未胜南工巧织成。藤缕雪光缠柄滑，篾铺银薄露花轻。清风坐向罗衫起，明月看从玉手生。犹赖早时君不弃，每怜初作合欢名。
润州杨别驾宅送蒋侍御收兵归扬州:冷气清金虎，兵威壮铁冠。扬旌川色暗，吹角水风寒。人对辎輧醉，花垂睥睨残。羡归丞相阁，空望旧门阑。
观泗州李常侍打球:日出树烟红，开场画鼓雄。骤骑鞍上月，轻拨镫前风。斗转时乘势，旁捎乍迸空。等来低背手，争得旋分騣。远射门斜入，深排马迥通。遥知三殿下，长恨出征东。
闲居:僻巷新苔遍，空庭弱柳垂。井栏防稚子，盆水试鹅儿。喜客加笾食，邀僧长路棋。未能抛世事，除此更何为。
渡吴江:堠馆人稀夜更长，姑苏城远树苍苍。江湖潮落高楼迥，河汉秋归广殿凉。月转碧梧移鹊影，露低红草湿萤光。文园诗侣应多思，莫醉笙歌掩华堂。
元日观朝:玉座临新岁，朝盈万国人。火连双阙晓，仗列五门春。瑞雪销鸳瓦，祥光在日轮。天颜不敢视，称庆拜空频。
六月:六月火云散，蝉声鸣树梢。秋风岂便借，客思已萧条。倾国三年别，烟霞一路遥。行人断消息，更上灞陵桥。
樊川寒食:新松□绿草，古柏翳黄沙。珮珂客惊鸟，绮罗人间花。蹙尘南北马，碾石去来车。川晚悲风动，坟前碎纸斜。
芍药:闲来竹亭赏，赏极蕊珠宫。叶已尽余翠，花才半展红。媚欺桃李色，香夺绮罗风。每到春残日，芳华处处同。
晚步:野步晚悠悠，山光澹早秋。远空沦日脚，多稼没人头。古木蝉齐噪，深塍水慢流。幽居回不近，秋策却堪愁。
村晚闲步:缓步出居处，过原边雁行。夕阳投草木，远水映苍茫。野寺同蟾宿，云溪劚药尝。萧条霜景暮，极目尽堪伤。
冬日题兴善寺崔律师院孤松:为此疏名路，频来访远公。孤标宜雪后，每见忆山中。静影生幽藓，寒声入迥空。何年植兹地，晓夕动清风。
题新栽小松:满庭萧飒皆凡木，岂得飕飗似石溪。雪夜枝柯疑画出，月中长短共人齐。未知何日干天及，恐到秋来被鹤栖。却向旧山寻得处，白云根蕟觅应迷。
栽松:翠色凛空庭，披衣独绕行。取从山顶嶮，栽得道心生。未弱幽泉韵，焉论别木声。霜天残月在，转影入池清。
十日菊:昨日尊前折，万人酣晓香。今朝篱下见，满地委残阳。得失片时痛，荣枯一岁伤。未将同腐草，犹更有重霜。
赴南巴留别苏台知己:人过梅岭上，岁岁北风寒。落日孤舟去，青山万里看。猿声湘水静，草色洞庭宽。已料生涯事，只应持钓竿。
红蔷薇:九天碎霞明泽国，造化工夫潜剪刻。翠叶长眉约细枝，殷红短刺钩春色。明日当楼晚香歇，金带盘空已成结。谢豹声催麦陇秋，熏风吹落猩猩血。
晓歌:鹍鸡哭树星河转，海上金乌翅如电。嫦娥敛发绾云头，玉女舒霞织天面。九土厨烟满城邑，商洛陇头车马急。魏宫钟动绣窗明，梦娥惊对残灯立。
春草歌:漠漠绵绵几多思，无言领得春风意。花裁小锦绣晴空，叶抽碧簟铺平地。含芳吊影争芬敷，绕云恨起山蘼芜。离人不忍到此处，泪娥滴尽双真珠。
古松歌:山上山下松，森沈翠盖烟。龟鳞犀甲锁支体，泉声雨脚洗春风。深碧麈尾扫冥濛，浅黄龙腹盘穹崇。拏天攫地数千尺，恐作云雨归维嵩。维嵩成大厦，莫遣邂逅逢樵者。
蒲中霁后晚望:河边霁色无人见，身带春风立岸头。浊水茫茫有何意，日斜还向古蒲州。
龙门八韵:河浸华夷阔，山横宇宙雄。高波万丈泻，夏禹几年功。川迸晴明雨，林生旦暮风。人看翻进退，鸟性断西东。气逐云归海，声驱石落空。近身毛乍竖，当面语难通。沸沫归何处，盘涡傍此中。从来化鬐者，攀去路应同。
新雪:细落粗和忽复繁，顿清朝市不闻喧。天迷皓色风何乱，地湿春泥土半翻。香暖会中怀岳寺，樵鸣村外想家园。闲吟只爱煎茶澹，斡破平光向近轩。
送判官赴京:阙下情偏已绝稀，天涯身远复相依。庭花每对从容落，夜烛多同笑语归。君子是行应柏署，鄙人何望即柴扉。青云若遇交亲话，白璧无心待发挥。
溪东岑望天都山:目望浮山丘，梯云上东岑。群峰争入冥，巉巉生太阴。昔贤此升仙，结构穷耸深。未晓日先照，当昼色半沉。风泉雪霜飞，云树琼玉林。大道非闭隔，无路不可寻。窥镜澄夙虑，望坛起敬心。一从呼子安，永绝金玉音。
夜行次东关逢魏扶东归:南北断蓬飘，长亭酒一瓢。残云归太华，疏雨过中条。树色随关迥，河声入塞遥。劳歌此分首，风急马萧萧。
南游湘汉寄友人:南去远三京，三湘五月行。巴江雪水下，楚泽火云生。向野聊中饮，乘凉探暮程。离怀不可说，已近峡猿声。
送刘山人归洞庭:却共孤云去，高眠最上峰。半湖乘早月，中路入疏钟。秋尽虫声急，夜深山雨重。当时同隐者，分得几株松。
早发:野店星河在，行人道路长。孤灯怜宿处，斜月厌新装。草色多寒露，虫声似故乡。清秋无限恨，残菊过重阳。
题惠山:乳洞阴阴碧涧连，杉松六月冷无蝉。黄昏飞尽白蝙蝠，茶火数星山寂然。
雨中看山榴落花:山榴逼砌栽，山火一团开。尽日风兼雨，春渠拥作堆。
寄友人乞菊栽:药阑经雨正堪锄，白菊烦君乞数株。潘岳赋中芳思在，陶潜篱下绿英无。移来稍及蝉鸣树，种罢长教酒满壶。□子成仙纵难学，九秋思看集鸠雏。
江边柳:东风晴色挂阑干，眉叶初晴畏晓寒。江上别筵终日有，绿条春在长应难。
鹅儿:腊后闲行村舍边，黄鹅清水真可怜。何穷散乱随新草，永日淹留在野田。无事群鸣遮水际，争来引颈逼人前。风吹楚泽蒹葭暮，看下寒溪逐去船。
酬友人春暮寄枳花茶:昨日东风吹枳花，酒醒春晚一瓯茶。如云正护幽人堑，似雪才分野老家。金饼拍成和雨露，玉尘煎出照烟霞。相如病渴今全校，不羡生台白颈鸦。
郢自街西醉归马鞭坠失崔员外、起秘书…抒短章仰酬珍锡:蜀岩阴面冷冥冥，偃雪欺霜半露青。铦刃剪裁多鹊媚，细鞘挥拂带龙腥。崖垂万仞知无影，藓渍千年合有灵。兰省贵寮蓬阁吏，一时缄赠到云亭。
即目:自笑腾腾者，非憨又不狂。何为跧似鼠，而复怯于獐。落拓无生计，伶俜恋酒乡。冥搜得诗窟，偶战出文场。爱雪愁冬尽，怀人觉夜长。石楼多爽气，柽案有余香。运去非关拙，时来不在忙。平生两闲暇，孤趣满沧浪。
罗敷东馆亭下流泉云至前山拥咽经岁移时掬弄惆怅成章:看山亭下小鸣泉，呜咽难通亦可怜。惆怅无人为疏凿，拥愁含恨过年年。
白樱树:记得花开雪满枝，和蜂和蝶带花移。如今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。
过南城县麻姑山:似前如却玉堆堆，薄带轻烟翠好裁。斜倚兔钩孤影伴，校低仙掌一头来。盘疑虎伏形难写，展认龙拏势未回。惊讶昔人曾羽化，此中争不接瑶台。诗手难题画手惭，浅青浓碧叠东南。尘愁世界忙心在，霞伴神仙稳梦酣。雨涕自悲看雪鬓，星冠无计整云篸。家风负荷须名宦，可惜千峰绿似蓝。差烟危碧半斜晖，何代仙人此羽飞。高袖镇长寒柏暗，古祠时复彩云归。红尘鞭马颜将换，碧落骖鸾意有违。声利系身家系念，今生辜负六铢衣。
和友人题僧院蔷薇花三首:何人移得在禅家，瑟瑟枝条簇簇霞。争那寂寥埋草暗，不胜惆怅舞风斜。无缘影对金尊酒，可惜香和石鼎茶。看取老僧齐物意，一般抛掷等凡花。忍委芳心此地开，似霞颜色苦低回。风惊少女偷香去，雨认巫娥觅伴来。今日独怜僧院种，旧山曾映钓矶栽。三清上客知惆怅，劝我春醪一两杯。露香如醉态如慵，斜压危阑草色中。试问更谁过野寺，无憀徒自舞春风。兰缸尚惜连明在，锦帐先愁入夏空。一日几回来又去，不能容易舍深红。
春晚泊船江村:芳草青青古渡头，渔家住处暂维舟。残花半树悄无语，细雨满天风似愁。家信不来春又晚，客程难尽水空流。自怜爱失心期约，看取花时更远游。
柳:风慢日迟迟，拖烟拂水时。惹将千万恨，系在短长枝。骨软张郎瘦，腰轻楚女饥。故园归未得，多少断肠思。
莲花:影欹晴浪势欹烟，恨态缄言日抵年。轻雾晓和香积饭，片红时堕化人船。人间有笔应难画，雨后无尘更好怜。何限断肠名不得，倚风娇怯醉腰偏。
残莲花（后首一作张林诗）:倚风无力减香时，涵露如啼卧翠池。金谷楼前马嵬下，世间殊色一般悲。不耐高风怕冷烟，瘦红欹委倒青莲。无人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。
惜莲花:半塘前日染来红，瘦尽金方昨夜风。留样最嗟无巧笔，护香谁为惜熏笼。缘停翠棹沈吟看，忍使良波积渐空。魂断旧溪憔悴态，冷烟残粉楚台东。
岳阳云梦亭看莲花:似醉如慵一水心，斜阳欲暝彩云深。清明月照羞无语，凉冷风吹势不禁。曾向楚台和雨看，只于吴苑弄船寻。当时为汝题诗遍，此地依前泥苦吟。
村路菊花:袅风惊未定，溪影晚来寒。不得重阳节，虚将满把看。神仙谁采掇，烟雨惜凋残。牧竖樵童看，应教爱尔难。
题山驿新桐花:雨余烟腻暖香浮，影暗斜阳古驿楼。丹凤总巢阿阁去，紫花空映楚云愁。堪怜翠盖奇于画，更惜芳庭冷似秋。长日老春看落尽，野禽闲哢碧悠悠。
山路木芙蓉:不向横塘泥里栽，两株晴笑碧岩隈。枉教绝世深红色，只向深山僻处开。万里王孙应有恨，三年贾傅惜无才。缘花更叹人间事，半日江边怅望回。
新柳:无情柔态任春催，似不胜风倚古台。多少去年今日恨，御沟颜色洞庭来。
临川见新柳:不见江头三四日，桥边杨柳老金丝。岸南岸北往来渡，带雨带烟深浅枝。何处故乡牵梦想，两回他国见荣衰。汀洲草色亦如此，愁杀远人人不知。
南阳见柳:夜来风入最高枝，罥断愁肠几尺丝。楚塞曾吟烟午处，曲江长忆雪晴时。金衔细毂萦回岸，戍笛牛歌远近陂。还把旧年惆怅意，武安城下一吟诗。
别君山:点空夸黛妒愁眉，何必浮来结梦思。惭愧二年青翠色，惹窗粘枕伴吟诗。
宿寿安山阴馆闻泉:一支清急万山来，穿竹喧飞破石苔。梦在故乡临欲到，声闻孤枕却惊回。多愁鬓发余甘老，有限年光尔莫催。缘忆旧游相似处，月明山响子陵台。
共佳人守岁:桂华穷北陆，荆艳作东邻。残妆欲送晓，薄衣已迎春。举袖争流雪，分歌竞绕尘。不应将共醉，年去远催人。
樱桃花:婀娜枝香拂酒壶，向阳疑是不融酥。晚来嵬峨浑如醉，惟有春风独自扶。
夜看樱桃花:纤枝瑶月弄圆霜，半入邻家半入墙。刘阮不知人独立，满衣清露到明香。
咏白莲:腻于琼粉白于脂，京兆夫人未画眉。静婉舞偷将动处，西施嚬效半开时。通宵带露妆难洗，尽日凌波步不移。愿作水仙无别意，年年图与此花期。细嗅深看暗断肠，从今无意爱红芳。折来只合琼为客，把种应须玉甃塘。向日但疑酥滴水，含风浑讶雪生香。吴王台下开多少，遥似西施上素妆。
赤门堰白莲花:缟带与纶巾，轻舟漾赤门。千回紫萍岸，万顷白莲村。荷露倾衣袖，松风入髻根。潇疏今若此，争不尽余尊。
丙午岁旦:鸡报已判春，中年抱疾身。晓催庭火暗，风带寺幡新。多虑无成事，空休是吉人。梅花浮寿酒，莫笑又移巡。
丁巳元日:禀朔华夷会，开春气象生。日随行阙近，岳为寿觞晴。作睿由稽古，昭仁事措刑。上玄劳眷佑，高庙保忠贞。星变当移幸，人心喜奉迎。传呼清御道，雪涕识臣诚。鼎饪和方济，台阶润欲平。扶天咨协力，并日召延英。金跃洪炉动，云驱众蛰惊。关中留王气，席上纵奇兵。累降搜贤诏，兼持进善旌。短辕收骥步，直路发鹏程。自乏匡时略，非沽矫俗名。鹤笼何足献，蜗舍别无营。羸带漳滨病，吟哀越客声。移居荒药圃，耗志在棋枰。醉忘身空老，书怜眼尚明。偶能甘蹇分，岂是薄浮荣。虑戒防微浅，□知近利轻。献陵三百里，寤寐祷时清。
光启三年人日逢鹿:浮世仍逢乱，安排赖佛书。劳生中寿少，抱疾上升疏。日暖人逢鹿，园荒雪带锄。知非今又过，蘧瑗最怜渠。
浙上重阳:登高唯北望，菊助可□明。离恨初逢节，贫居只喜晴。好文时可见，学稼老无成。莫叹关山阻，何当不阻兵。
乙巳岁愚春秋四十九辞疾拜章将免左掖重阳独登上方:雪鬓不禁镊，知非又此年。退居还有旨，荣路免妨贤。落落鸣蛩鸟，晴霞度雁天。自无佳节兴，依旧菊篱边。
重阳山居:此身逃难入乡关，八度重阳在旧山。篱菊乱来成烂熳，家僮常得解登攀。年随历日三分尽，醉伴浮生一片闲。满目秋光还似镜，殷勤为我照衰颜。
旅中重阳:乘时争路只危身，经乱登高有几人。今岁节唯南至在，旧交坟向北邙新。当歌共惜初筵乐，且健无辞后会频。莫道中冬犹有闰，蟾声才尽即青春。
南至日:年年山□□来频，莫强孤危竞要津。吉卦偶成开病眼，暖檐还葺寄羸身。求仙自躁非无药，报国当材别有人。鬓发堪伤白已遍，镜中更待白眉新。
五月九日:金石皆销铄，贤愚共网罗。达从诗似偈，狂觉哭胜歌。高燕凌鸿鹄，枯槎压芰荷。此中无别境，此外是闲魔。
庚子腊月五日:复道朝延火，严城夜涨尘。骅骝思故第，鹦鹉失佳人。禁漏虚传点，妖星不振辰。何当回万乘，重睹玉京春。
中元夜看月:朦胧南溟月，汹涌出云涛。下射长鲸眼，遥分玉兔毫。势来牛斗动，路越宵冥高。竟夕瞻光影，昂头把白醪。
木兰:众花摇落正无憀，脉脉芳丛契后凋。舒卷绿苞临小槛，剪裁檀的缀长条。独当春尽情何限，尚有秋期别未遥。桃叶近来消息绝，见君长忆渡江桡。
玉蕊:玉蕊两高树，相辉松桂旁。向来尘不杂，此夜月仍光。秀掩丛兰色，艳吞秾李芳。世人嫌具美，何必更清香。
莲:新莲映多浦，迢递绿塘东。静影摇波日，寒香映水风。金尘飘落蕊，玉露洗残红。看著余芳少，无人问的中。
望岳时贼据华夏:长路风埃隔楚氛，忽惊神岳映朝曛。削成绝壁五千仞，高揖泥金七十君。祝史秘辞今莫睹，从臣嘉颂久无闻。幽人闲望封中地，好为吾皇起白云。
片石:小斋庐阜石，寄自沃洲僧。山客劳携笈，幽人自得朋。瘦云低作段，野浪冻成云。便可同清话，何须有物凭。
柳:春风向杨柳，能事尽风流。有意疑张绪，无情见莫愁。依然金谷在，宁免武昌偷。前路难回首，何须苦映楼。
垂柳:垂柳碧髯茸，楼昏带雨容。思量成昼梦，来去发春慵。梳洗凭张敞，乘骑笑稚恭。碧虚从转笠，红烛近高舂。怨脸明秋水，愁眉淡远峰。小园花尽蝶，静院酒醒蛩。旧作琴台凤，今为药店龙。宝奁抛掷久，一任景阳钟。
紫薇花:素秋寒露重，芳事固应稀。小槛临清昭，高丛见紫薇。温磨终有思，暗淡岂无辉。见欲迷交甫，谁能状宓妃。妆新犹倚镜，步缓不胜衣。恍似新相得，伥如久未归。又疑神女过，犹佩七香帏。还似星娥织，初临五彩机。庆云今已集，威凤莫惊飞。绮笔题难尽，烦君白玉徽。
望中条:虞乡县西郭，改观揖中条。第蓄终南小，交□□□遥。崦深应有寺，峰近恐通桥。为语前村叟，他时寄采樵。
蒙穀山:蒙穀山低碧海枯，仲君闲坐说麻姑。遥天鹤语知虚实，长夜神光竟有无。秘祝斋心开九转，侍臣回首听三呼。交朋漫信文成术，短烛瑶坛漏满壶。
菊:雪菊金英两断肠，蝶翎蜂鼻带清香。寒村宿雾临幽径，废苑斜晖傍短墙。近取松筠为伴侣，远将桃李作参商。年来病肺疏杯酒，每忆龙山似故乡。
山中:爱山却把图书卖，嗜酒空教僮仆赊。只向阶前便渔钓，那知枕上有云霞。暗泉出石飞仍咽，小径通桥直复斜。窗竹未抽今夏笋，庭梅曾试当年花。姓名未及陶弘景，髭鬓白于姜子牙。松月水烟千古在，未知终久属谁家。
次韵和卢先辈避难寺居看牡丹:乱后寄僧居，看花恨有余。香宜闲静立，态似别离初。朵密红相照，栏低画不如。狂风任吹却，最共野人疏。
春宫怨:早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。
晨兴:鼓绝天街冷雾收，晓来风景已堪愁。槐无颜色因经雨，菊有精神为傍秋。自爱鲜飙生户外，不教闲事住心头。披襟徐步一萧洒，吟绕盆池想狎鸥。
江上吟晓:一叶野人舟，长将载酒游。夜来吟思苦，江上月华秋。晓露满红蓼，轻波飏白鸥。渔翁似有约，相伴钓中流。
过商山:一宿白云根，时经采麝村。数峰虽似蜀，当昼不闻猿。马立溪沙浅，人争阁道喧。明朝弃襦罢，步步入金门。
泛镜湖□□:我泛镜湖日，未生千里莼。时无贺宾客，谁识谪仙人。吟对四时雪，忆游三岛春。恶闻亡越事，洗耳大江滨。
太湖石:谁怜孤峭质，移在太湖心。出得风波外，任他池馆深。不同花逞艳，多愧竹垂阴。一片至坚操，那忧岁月侵。
依韵和幹公题庭中太湖石二首:山立只盈寻，高奇药圃阴。风涛打欲碎，岩穴蛰方深。藓点晴偏绿，蛩藏晓竞吟。岁寒终不变，堪比古人心。徒劳水府寻，宛在玉堂阴。兰圃安虽窄，盆池映转深。山僧来尽爱，诗客见先吟。若是买花者，年年不计心。
书陶潜醉石:片石陶真性，非为曲蘖昏。争如累月醉，不笑独醒人。积叠莓苔色，交加薜荔根。至今重九日，犹待白衣魂。
看天王院牡丹:前年帝里探春时，寺寺名花我尽知。今日长安已灰烬，忍随南国对芳枝。
芍药:芍药承春宠，何曾羡牡丹。麦秋能几日，谷雨只微寒。妒态风频起，娇妆露欲残。芙蓉浣纱伴，长恨隔波澜。
独芙蓉:方塘清晓镜，独照玉容秋。蠹芰不相采，敛蘋空自愁。日斜还顾影，风起强垂头。芳意羡何物，双双鸂鶒游。
冯氏书斋小松二首:孤根生远岳，移植翠枝添。自秉雪霜操，任他蜂蝶嫌。微阴连迥竹，清韵入疏帘。耸势即空碧，时人看莫厌。得地已经岁，清音昼夜闻。根涵旧山土，叶间近溪云。野鹤望长远，庭花笑不群。须知摇落后，众木始能分。
社日村居（一作张演诗）:鹅湖山下稻粱肥，豚阱鸡栖对掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。
八月十六夜月:十六胜三五，中天照大荒。只讹些子缘，应号没多光。桂老犹全在，蟾深未煞忙。难期一年事，到晓泥诗章。
冬除夜书情:兀兀坐无味，思量谁与邻。数星深夜火，一个远乡人。雁翥天微雪，风号树欲春。愁章自难过，不觉苦吟频。
观新岁朝贺:龙墀初立仗，鸳鹭列班行。元日燕脂色，朝天桦烛香。表章堆玉案，缯帛满牙床。三百年如此，无因及我唐。
中秋月:九十日秋色，今秋已十分。孤光吞列宿，四面绝微云。众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪更纷纷。
寄方干:桐庐江水闲，终日对柴关。因想别离处，不知多少山。钓舟春岸阔，庭树晚烟还。莫便求栖隐，桂枝堪恨颜。
宿山寺:溪山尽日行，方听远钟声。入院逢僧定，登楼见月生。露垂群木润，泉落一岩清。此景关吾事，通宵寐不成。
冬日登江楼:高楼临古岸，野步晚来登。江水因寒落，山云为雪凝。远村虽入望，危槛不堪凭。亲老未归去，乡愁徒自兴。
寄李处士:僧话磻溪叟，平生重赤松。夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。闻名来已久，未得一相逢。塔见移来影，钟闻过去声。一斋唯默坐，应笑我营营。
客中立春:玉烛传佳节，阳和应此辰。土牛呈岁稔，彩燕表年春。腊尽星回次，寒余月建寅。梅花将柳色，偏思越乡人。
南塘暝兴:水色昏犹白，霞光暗渐无。风荷摇破扇，波月动连珠。蟋蟀啼相应，鸳鸯宿不孤。小僮频报夜，归步尚踟蹰。
送郑谷归宜春:无成归故国，上马亦高歌。况是飞鸣后，殊为喜庆多。暑消嵩岳雨，凉吹洞庭波。莫使闲吟去，须期接盛科。
送曾德迈归宁宜春:湘东山川有清辉，袁水词人得意归。几府争驰毛义檄，一乡看侍老莱衣。筵开灞岸临清浅，路去蓝关入翠微。想到宜阳更无事，并将欢庆奉庭闱。
山泉:半空飞下水，势去响如雷。静彻啼猿寺，高凌坐客台。耳同经剑阁，身若到天台。溅树吹成冻，凌祠触作灰。深中试楖栗，浅处落莓苔。半夜重城闭，潺湲枕上来。
松:云外千寻好性灵，伴杉陪柏事孤贞。招呼暑气终无分，应和凉风别有声。细雨洒时花旋落，道人食处叶重生。如逢郢匠垂搜采，为栋为梁力不轻。
再游紫阳洞重题小松:仙家种此充朝食，叶叶枝枝造化力。去年见时似鹤高，今年萧骚八九尺。不同矮桧终委地，定向晴空倚天碧。好期逸士统贞根，昂枝点破秋苔色。寻思凡眼重花开，宁知此木超尘埃。只是十年五年间，堪作大厦之宏材。
湘江晓望:笙歌欢罢散离筵，水色朦胧蘸宿烟。山响疏钟何处寺，火光收钓下滩船。微云过岛侵微月，古岸平江浸远天。归梦已阑风色动，孤帆仍要住无缘。
早行:结束何妨早，将行四顾频。山前犹见月，陌上未逢人。远树动宿鸟，危桥怯病身。渐明恒自慰，应免复迷津。
游嵩山:独背焦桐访洞天，暂攀灵迹弃尘缘。深逢野草皆疑药，靓见樵人恐是仙。翠木入云空自老，古碑横水莫知年。可怜幽景堪长往，一任人间岁月迁。
九华望庐山:九江山势尽峥嵘，惟有匡庐最得名。万叠影遮残雪在，数峰岚带夕阳明。冷侵醉榻铺秋色，高亚吟龙送水声。只待丹霄酬志了，白云深处是归程。
道傍松:偃盖当衢莫记年，独含苍翠鹤应怜。垂阴独向笙歌地，有韵自成风雨天。尘□路岐分夜月，烧侵根脚起残烟。论功只合行人赏，销得烦蒸古道边。
月中桂:断破重轮种者谁，银蟾何事便相随。莫言望夜无攀处，却是吟人有得时。孤影不凋清露滴，异香常在好风吹。几回目断云霄外，未必姮娥惜一枝。
湖上望庐山:辍棹南湖首重回，笑青吟翠向崔嵬。天应不许人全见，长把云藏一半来。
题梅岭泉:梅岭旧闻传，林亭势峞然。登临真不易，幽胜恐无先。楚野平千里，吴江曲一边。标形都大别，洞府岂知焉。飞阁横空去，征帆落面前。南雄雉堞峻，北壮凤台连。烂熳三春媚，参差百卉妍。风桃诸处锦，洛竹半溪烟。燕入晴梁语，莺从暖谷迁。石根朝霭碧，帘际晚霞鲜。径柳行难约，庭莎醉好眠。清明时更异，造化意疑偏。不独宜韶景，尤须看暑天。药苗繁似结，萝蔓猛如编。珠亚垂枝果，冰澄汲井泉。粉墙蜩蜕落，丹槛雀雏颠。炎气微茫觉，清飙左右穿。云峰从勃起，葵叶岂劳扇。又见秋天丽，浑将夏日悬。红黑真著霜树，香老卧池边。菱芡谁铺绣，莓苔自学钱。暗虫依砌响，明月逗帘圆。小砌滋新菊，高轩噪暮蝉。雨声寒飒飒，雁影晓联联。释此何堪玩，深冬更可怜。窗中看短景，树里见重川。冈阜分明出，杉松气概全。讴成白雪曲，吟是早梅篇。创制谁人解，根基太守贤。或时留皂盖，尽日簇华筵。谁咏忧黎庶，狂游泥管弦。交加丰玉食，来去迸金船。侍从非常客，俳谐像列仙。画旗张赫奕，妖妓舞婵娟。罢宴心犹恋，将归兴尚牵。只应愁逼夜，宁厌赏经年。孤贱今何幸，跻攀奈有缘。展眉惊豁达，徐步喜周旋。讽咏虽知苦，推功靡极玄。聊书四十韵，甘玑未精专。
庐山瀑布:有山来便有，万丈落云端。雾喷千岩湿，雷倾九夏寒。图中僧写去，湖上客回看。却羡为猿鹤，飞鸣近碧湍。
牡丹:意态天生异，转看看转新。百花休放艳，三月始为春。蝶死难离槛，莺狂不避人。其如豪贵地，清醒复何因。
主人司空后亭牡丹:佳卉挺芳辰，夭容乃绝伦。望开从隔岁，愁过即无春。体物真英气，余花似庶人。蜂攒知眷恋，鸟语亦殷勤。况在豪华地，宁同里巷尘。酷怜应丧德，多赏奈怡神。忌秽栽时土，尝甜折处津。绕行那识倦，围坐岂辞频。入梦殊巫峡，临池胜洛滨。乐喧丝杂竹，露渍卯连寅。饮兴尤思满，吟情自合新。怕风惟怯夜，忧雨不经旬。栏槛为良援，亭台是四邻。虽非能伐性，争免碍还淳。斗艳何惭蜀，矜繁未让秦。私心期一日，许近看逡巡。
看牡丹二首:莫将红粉比秾华，红粉那堪比此花。隔院闻香谁不惜，出栏呈艳自应夸。北方有态须倾国，西子能言亦丧家。输我一枝和晓露，真珠帘外向人斜。看花长到牡丹月，万事全忘自不知。风促乍开方可惜，雨淋将谢可堪悲。闲年对坐浑成偶，醉后抛眠恐负伊。也拟便休还改过，迢迢争奈一年期。
题未开牡丹:青苞虽小叶虽疏，贵气高情便有余。浑未盛时犹若此，算应开日合何如。寻芳蝶已栖丹槛，衬落苔先染石渠。无限风光言不得，一心留在暮春初。
主人司空见和未开牡丹，辄却奉和:把笔临芳不自怡，首征章句促妖期。已惊常调言多鄙，遽捧高吟愧可知。绝代贞名应愈重，千金方笑更难移。狂歌狂醉犹堪羡，大拙当时是老时。
又题牡丹上主人司空:一年芳胜一年芳，爱重贤侯意异常。手辟红房看阔狭，自张青幄盖馨香。白疑美玉无多润，紫觉灵芝不是祥。只恐梦征他日去，又须疑向凤池傍。
牡丹落后有作:未发先愁有一朝，如今零落更魂销。青丛别后无多色，红线穿来已半焦。蓄恨绮罗犹眷眷，薄情蜂蝶去飘飘。明年虽道还期在，争奈凭栏乍寂寥。
柳絮咏:年年三月里，随处自悠扬。雨过浑疑尽，风来特地狂。入花蜂有碍，遮水燕无妨。苦是添离思，青门道路长。
甘露寺紫薇花:蜀葵鄙下兼全落，菡萏清高且未开。赫日迸光飞蝶去，紫薇擎艳出林来。闻香不称从僧舍，见影尤思在酒杯。谁笑晚芳为贱劣，便饶春丽已尘埃。牵吟过夏惟忧尽，立看移时亦忘回。惆怅寓居无好地，懒能分取一枝栽。
芳草:何处不相见，烟苗捧露心。萋萋绿远水，苒苒在空林。野吹闲摇阔，游人醉卧深。南朝古城里，碑石又应沈。
春苔:底物最牵吟，秋苔独自寻。何时连夜雨，叠翠满松阴。湘岸荒祠静，吴宫古砌深。侯门还可惜，长被马蹄侵。
老松:郁郁复苍苍，秋风韵更长。空心应有□，老叶不知霜。子落生深涧，阴清背夕阳。如逢东岱雨，犹得覆秦王。
柳（十一首）:茏葱二月初，青软自相纡。意态花犹少，风流木更无。影繁晴陌上，烟重古城隅。炀帝河声里，几番荣又枯。数树新栽在画桥，春来犹自长长条。东风多事刚牵引，已解纤纤学舞腰。金堤堤上一林烟，况近清明二月天。别有数枝遥望见，画桥南面拂秋千。春物牵情不奈何，就中杨柳态难过。也知是处无花去，争奈看时未觉多。小眉初展绿条稠，露压烟濛不自由。莫是折来偏属意，依稀相似是风流。九衢春霁湿云凝，着地毵毵碍马行。拟折无端抛又恋，乱穿来去羡黄莺。千树阴阴盖御沟，雪花金穗思悠悠。先朝事后应无也，惟是荒根逐碧流。摇荡和风恃赖春，蘸流遮路逐年新。颠狂絮落还堪恨，分外欺凌寂寞人。暖催春促吐芳芽，伴雨从风处处斜。莫道玄功无定配，不然争得见桃花。小池前后碧江滨，翠窣抛青烂熳春。不是和风为抬举，可能开眼向行人。深绿依依配浅黄，两般颜色一般香。到头袅娜成何事，只解年年断客肠。
看桑:簇簇互相遮，闲看实可嗟。藉多虽是叶，栽盛不如花。春绿暗连麦，秋干暮立鸦。旧乡曾种得，经乱属谁家。
仙都山留题:林下事无非，尘中竟不知。白云深拥我，青石合眠谁。山静捣灵药，夜闲论古诗。此来亲羽客，何日变枯髭。
晚霁望岳麓:湘西斜日边，峭入几寻天。翠落重城内，屏开万户前。崖崚危溅瀑，林罅静通仙。谁肯功成后，相携扫石眠。
石笋:千古海门石，移归吟叟居。窍腥蛟出后，形瘦浪冲余。工语宁无玉，僧知忽有书。好期仙者叱，变化向庭隅。
伤雨后牡丹:废功看不已，醉起又持杯。数日帘常卷，中宵雨忽来。凄凉无戏蝶，零落在苍苔。造化根难问，令人首可回。
送人红花栽:世上红蕉异，因移万里根。艰难离瘴土，潇洒入朱门。叶战青云韵，花零宿露痕。长安多未识，谁想动吟魂。
晓望:地祇逃秀境，神化或殷雷。裂汉娲补合，高峰剑跃开。即今新定业，何世不遗才。若是浮名道，须言有祸胎。
山中早起:鸡调扶桑枝，秋空隐少微。阔云霞并曜，高日月争辉。若厥开天道，同初发帝机。以言当代事，闲辟紫宸扉。
晚步:陋巷贫疑本姓颜，晚来闲步出林间。数声长笛吹沈日，一片残云点破山。岛寺渐疏敲石磬，渔家方半掩柴关。迟回从此搜吟久，待得溪头月上还。
秋日江东晚行:迢迢驱马过江东，此际令人恨莫穷。一撮秋烟堤上白，半轮残日岭头红。路岐滋味犹如旧，乡曲声音渐不同。含思看看到梁苑，画楼丝竹彻遥空。
题陶渊明醉石:片石露寒色，先生遗素风。醉眠芳草合，吟起白云空。道出乾坤外，声齐日月中。我知彭泽后，千载与谁同。
长安新柳:九陌云初霁，皇衢柳已新。不同天苑景，先得日边春。色浅微含露，丝轻未惹尘。一枝方欲折，归去及兹晨。
雪晴:春来冰未泮，冬至雪初晴。为报方袍客，丰年瑞已成。
上安禄山（禄山入洛阳，大雪盈尺，言上诗）:象曰云雷屯，大君理经纶。马上取天下，雪中朝海神。
储潭庙（大历三年戊申岁）:江水上源急如箭，潭北转急令目眩。中间十里澄漫漫，龙蛇若见若不见。老农老圃望天语，储潭之神可致雨。质明斋服躬往奠，牢醴丰洁精诚举。女巫纷纷堂下儛，色似授兮意似与。云在山兮风在林，风云忽起潭更深。气霾祠宇连江阴，朝日不复照翠岑。回溪口兮棹清流，好风带雨送到州。吏人雨立喜再拜，神兮灵兮如献酬。城上楼兮危架空，登四望兮暗濛濛。不知兮千万里，惠泽愿兮与之同。我有言兮报匪徐，车骑复往礼如初。高垣墉兮大其门，洒扫丹雘壮神居。使过庙者之加敬，酒食货财而有余。神兮灵，神兮灵。匪享慢，享克诚。
腊月中与韦户曹游发生洞裴回之际见双白蝙蝠…口号:山翠幂灵洞，洞深玄想微。一双白蝙蝠，三度向明飞。虽然有两翅，了自无毛衣。若非饱石髓，那得凌□□。偶见归堪说，殊胜不见归。
腊月中游发生洞裴回之际见双白蝙蝠三飞洞门…口号:欲验发生洞，先开冰雪行。窥临见二翼，色素飞无声。状类白蝙蝠，幽感腾化精。应知五马来，启蛰迎春荣。露冕□之久，鸣驺还慰情。
蜀中经蛮后寄陶雍:酋马渡泸水，北来如鸟轻。几年期凤阙，一日破龟城。此地有征战，谁家无死生。人悲还旧里，鸟喜下空营。弟侄意初定，交朋心尚惊。自从经难后，吟苦似猿声。
冲佑观:大始未形，混沌无际。上下开运，乾坤定位。日月丽天，山川镇地。万汇犹屯，三才始备。肇有神化，初生蒸民。上惟立德，下无疏亲。皇风荡荡，黔首淳淳。天下有道，谁非圣人。开源嗜欲，浇漓俗盛。贤者避世，真人华命。八极神乡，十州异境。翠阜丹丘，潜伏灵圣。惟彼武夷，实曰洞天。峰峦黛染，岩岫霞鲜。金房玉室，羽盖云輧。葬日风雨，会有神仙。国步多艰，皇纲中绝。四海九州，瓜分幅裂。稔祸陬隅，阻兵瓯越。寂寞玄风，荒凉绛阙。赫赫烈祖，再造丕基。拱揖高让，神人乐推。明明我后，允协昌基。功崇下武，德茂重熙。睿哲英断，雄略神智。拓土开疆，经天纬地。五岭来庭，三湘清彻。四海震威，群生怀惠。犹劳宵旰，犹混马车。贪狼俟静，害焉方除。淹留骏驭，想像鹑居。心悬真洞，梦到华胥。乃眷名山，追惟圣迹。内库颁金，元侯奉职。三境求规，五灵取则。跨谷弥冈，张霄架极。珠宫宝殿，璇台玉堂。凤翔高甍，龙转回廊。错落金碧，玲珑璧珰。云生林楚，雷绕藩墙。七圣斯严，三君如在。八景灵舆，九华神盖。清霄莫胥，明霜匪对。仿佛壶中，依稀物外。众真之宇，拟之无伦。会仙之类，名之惟新。高峰为壑，区谷成坰。皇献颂声，永绝淄磷。
彻云涧:延绵不可穷，寒光彻云际。落石早雷鸣，溅空春雨细。
秋气尚高凉:秋气尚高凉，寒笛吹万木。故人入我庭，相照不出屋。山川虽远观，高怀不能掬。
五言赠诸法师:驾鹤排朱雾，乘鸾入紫烟。凌晨味潭菊，薄暮玩峰莲。玉叶低梁下，金飗引窗前。啸傲云霞际，留情鳞羽年。
恒岳晨望有怀:二仪均四序，五岳分九州。灵造良难测，神功匪易酬。恒山北临岱，秀崿东跨幽。澒洞镇河朔，嵯峨冠嵩丘。禋祠彰旧典，坛庙列平畴。古树侵云密，飞泉界道流。从官叨佐理，衔命奉珍羞。荐玉申诚效，锵金谅有由。郊原照初日，林薄委徂秋。塞近风声厉，川长雾气收。他乡饶感激，归望切祈求。景福如光愿，私门当复侯。
偶宴西蜀摩诃池:珍木郁清池，风荷左右披。浅觞宁及醉，慢舸不知移。荫林簟光冷，照流簪影欹。胡为独羁者，雪涕向涟漪。
饮后献时相:一夕心期一种欢，那知疏散负杯盘。尊前数片朝云在，不许冯公子细看。
失题:故国海云端，归宁便整鞍。里荣身上蒨，省罢手中兰。烧急平芜广，风悲古木寒。谢公山色在，朝夕共谁观。
题惠聚寺:人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。
平望赠蚊:安得神仙术，试为施康济。使此平望村，如吾江子汇。
武康碧落观:仙宫碧落太微书，遗迹依然掩故居。幢节不归天杳邈，烟霞空锁日幽虚。不逢金简扳云洞，可惜瑶台叠藓除。欲脱儒衣陪羽客，伤心齿发已凋疏。
白云寺:踏破苔痕一径斑，白云飞处见青山。不知浮世尘中客，几个能知物外闲。
罗浮山:罗浮多胜境，梦到固无因。知有长生药，谁为不死人。根虽盘地脉，势自倚天津。未便甘休去，须栖老此身。
牡丹:万物承春各斗奇，百花分贵近亭池。开时若也姮娥见，落日那堪公子知。诗客筵中金盏满，美人头上玉钗垂。不同寒菊舒重九，只拟清香泛酒卮。
藓花:寂寞人偏重，无心愧牡丹。秋风凋不得，流水泛应难。怪石纵教遍，幽庭一任盘。若逢公子顾，重叠是朱栏。
新栽松:可怜同百草，况负雪霜姿。歌舞地不尚，岁寒人自移。阶除添冷淡，毫末入思惟。尽道生云洞，谁知路嶮巇。
柳:何事动吟哦，长□翠色和。垂阴千树少，送别一枝多。带雾笼彭泽，摇风舞汴河。只因隋帝植，民力几销磨。
仙岩四瀑布即事寄上秘书包监侍郎七兄吏部李侍…十四韵:绝境久蒙蔽，芟萝方迨兹。樵苏尚未及，冠冕谁能知。缘崖开径小，架木度空危。水激千雷发，珠联万贯垂。阴晴状非一，昏旦势多奇。井识轩辕迹，坛余汉武基。猿声响深洞，岩影倒澄池。想像虬龙去，依稀羽客随。玩奇目岂倦，寻异神忘疲。干云松作盖，积翠薜成帷。含意攀丹桂，凝情顾紫芝。芸香蔼芳气，冰镜彻圆规。胥念沧波远，徒怀魏阙期。征黄应计日，莫鄙北山移。
奉和郎中游仙岩四瀑布寄包秘监李吏部赵婺州中…十四韵:符守分珪组，放情在丘峦。悠然造云族，忽尔登天坛。求古理方赜，玩奇物不殚。晴光散崖壁，瑞气生芝兰。中有四瀑水，奔流状千般。风云隐岩底，雨雪霏林端。晶晶含古色，飕飕引晨寒。澄潭见猿饮，潜穴知龙盘。坐憩苔石遍，仰窥杉桂攒。幽蹊创高躅，灵药余仙餐。携赏喜康乐，示文惊建安。缣缃炳珠宝，中外贻同官。末调亦何为，辄陪高唱难。惭非御徒者，还得依门栏。
奉和郎中游仙山四瀑泉兼寄李吏部包秘监赵婺州齐处州:今日永嘉守，复追山水游。因寻莽苍野，遂得轩辕丘。访古事难究，览新情屡周。溪垂绿筱暗，岩度白云幽。过石奇不尽，出林香更浮。凭高拥虎节，搏险窥龙湫。淙溷泻三四，奔腾千万秋。寒惊殷雷动，暑骇繁霜流。沫溅群鸟外，光摇数峰头。丛崖散滴沥，近谷藏飕飗。况此特形胜，自余非等俦。灵光掩五岳，仙气均十洲。书以谢群彦，永将叙徽猷。当思共攀陟，东南看斗牛。
奉和郎中游仙山四瀑布兼寄李吏部、包秘监判官:昔人恣探讨，飞流称石门。安知郡城侧，别有神泉源。疏凿意大禹，勤求闻轩辕。悠悠几千岁，翳荟群木繁。奇状出蔽蔓，胜概毕讨论。沿崖百丈落，奔注当空翻。下如散雨足，上拟屯云根。变态凡几处，静神竟朝昏。渴贤寄珠玉，受馥寻兰荪。萝茑罥紫绶，岩隈驻朱轓。方思谢康乐，好事名空存。
晚眺:江溶流落景，山色凝暮烟。衰发照秋日，壮心减昔年。愁吟长抱膝，孰诉高高天。
山下泉:可致清川广，难量利物功。涓流此山下，谁识去无穷。
怨诗寄杨达:春水悠悠春草绿，对此思君泪相续。羞将离恨向东风，理尽秦筝不成曲。与君形影分吴越，玉枕经年对离别。登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。
楚妃怨:梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。
独游家园:可惜春时节，依前独自游。无端两行泪，长只对花流。
答少年:谁家少年儿，心中暗自欺。不道终不可，可即恐郎知。
寄情（一作许浑代作）:春风白马紫丝缰，正值蚕娘未采桑。五夜有心随暮雨，百年无节抱秋霜。重寻绣带朱藤合，却忍罗裙碧草长。为报西游减离恨，阮郎才去嫁刘郎。
书红绡帕:囊裹真香谁见窃，鲛绡滴泪染成红。殷勤遗下轻绡意，好与情郎怀袖中。金珠富贵吾家事，常渴佳期乃寂寥。偶用志诚求雅合，良媒未必胜红绡。
会张生述怀:门前画戟寻常设，堂上犀簪取次看。最是恼人情绪处，凤凰楼上月华寒。
别韦洵美诗:妾闭闲房君路岐，妾心君恨两依依。神魂倘遇巫娥伴，犹逐朝云暮雨归。
送韦生酒:白露湿庭砌，皓月临前轩。此时去留恨，含思独无言。
送鲍生酒:风飐荷珠难暂圆，多情信有短姻缘。西楼今夜三更月，还照离人泣断弦。
赠别:风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘绝，留取尊前旧舞衣。
采桑:郎大家宋氏春来南雁归，日去西蚕远。妾思纷何极，客游殊未返。
宛转歌二首（一作崔液诗）:郎大家宋氏风已清，月朗琴复鸣。掩抑非千态，殷勤是一声。歌宛转，宛转和且长。愿为双鸿鹄，比翼共翱翔。日已暮，长檐鸟声度。此时望君君不来，此时思君君不顾。歌宛转，宛转那能异栖宿。愿为形与影，出入恒相逐。
长相思:郎大家宋氏长相思，久离别。关山阻，风烟绝。台上镜文销，袖中书字灭。不见君形影，何曾有欢悦。
朝云引:郎大家宋氏巴西巫峡指巴东，朝云触石上朝空。巫山巫峡高何已，行雨行云一时起。一时起，三春暮。若言来，且就阳台路。
宿巫山寄远人:巫山云，巫山雨，朝云暮雨无定所。南峰忽暗北峰晴，空里仙人语笑声。曾侍荆王枕席处，直至如今如有灵。春风澹澹白云闲，惊湍流水响千山。一夜此中对明月，忆得此中与君别。感物情怀如旧时，君今渺渺在天涯。晓看襟上泪流处，点点血痕犹在衣。
昭君怨:自古无和亲，贻灾到妾身。朔风嘶去马，汉月出行轮。衣薄狼山雪，妆成虏塞春。回看父母国，生死毕胡尘。
铜雀台:歌扇向陵开，齐行奠玉杯。舞时飞燕列，梦里片云来。月色空余恨，松声莫更哀。谁怜未死妾，掩袂下铜台。
远意:脉脉长摅气，微微不离心。叩头从此去，烦恼阿谁禁。
句:玉枕空流别后泪，罗衣已尽去时香。
有所思:朝亦有所思，暮亦有所思。登楼望君处，蔼蔼萧关道。掩泪向浮云，谁知妾怀抱。玉井苍苔春院深，桐花落尽无人扫。
婕妤怨:君恩不可见，妾岂如秋扇。秋扇尚有时，妾身永微贱。莫言朝花不复落，娇容几夺昭阳殿。
望月（一作张瑛诗）:天汉凉秋夜，澄澄一镜明。山空猿屡啸，林静鹊频惊。
古意:灼灼叶中花，夏萎春又芳。明明天上月，蟾缺圆复光。未如君子情，朝违夕已忘。玉帐枕犹暖，纨扇思何长。愿因西南风，吹上玳瑁床。娇眠锦衾里，展转双鸳鸯。
叙别:碧池漾漾春水绿，中有佳禽暮栖宿。愿持此意永相贻，只虑君情中反覆。
豪家子:年少家藏累代金，红楼尽日醉沈沈。马非躞蹀宁酬价，人不婵娟肯动心。
句:岂知一只凤钗价，沽得数村蜗舍人。
赠所思:所居幸接邻，相见不相亲。一似云间月，何殊镜里人。丹诚空有梦，肠断不禁春。愿作梁间燕，无由变此身。
戏赠:暂到昆仑未得归，阮郎何事教人非。如今身佩上清箓，莫遣落花沾羽衣。
赠歌姬:水剪双眸雾剪衣，当筵一曲媚春辉。潇湘夜瑟怨犹在，巫峡晓云愁不稀。皓齿乍分寒玉细，黛眉轻蹙远山微。渭城朝雨休重唱，满眼阳关客未归。
句:妾心合君心，一似影随形。梁燕无情困，双栖语此时。不觉红颜去，空嗟白发生。桐花落尽春又尽，紫塞征人犹未归。
独夜词:晴天霜落寒风急，锦帐罗帏羞更入。秦筝不复续断弦，回身掩泪挑灯立。
句:看花独不语，裴回双泪潸。君今远戍在何处，遣妾秋来长望天。
春词二首:垂柳鸣黄鹂，关关若求友。春情不可耐，愁杀闺中妇。日暮登高楼，谁怜小垂手。昨日桃花飞，今朝梨花吐。春色能几时，那堪此愁绪。荡子游不归，春来泪如雨。
铜雀台（一作张瑛诗）:君王冥漠不可见，铜雀歌舞空裴回。西陵啧啧悲宿鸟，高殿沈沈闭青苔。青苔无人迹，红粉空自哀。
句:年年人自老，日日水东流。庭芳自摇落，永念结中肠。
哭夫二首（时以夫征戎轻入被擒音信断绝作诗哭之）:风卷平沙日欲曛，狼烟遥认犬羊群。李陵一战无归日，望断胡天哭塞云。良人平昔逐蕃浑，力战轻行出塞门。从此不归成万古，空留贱妾怨黄昏。
长门怨:雨滴梧桐秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。学画蛾眉独出群，当时人道便承恩。经年不见君王面，花落黄昏空掩门。
送远:闻道瞿塘滟滪堆，青山流水近阳台。知君此去无还日，妾亦随波不复回。
句:春风报梅柳，一夜发南枝。傍人那得知心事，一面残妆空泪痕。
怀良人（一云朱滔时河北士人作）:蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，正是归时不见归。
会仙诗:彩凤摇摇下翠微，烟光漠漠遍芳枝。玉窗仙会何人见，唯有春风仔细知。烟霞迤逦接蓬莱，宫殿参差晓日开。群玉山前人别处，紫鸾飞起望仙台。
暗别离:槐花结子桐叶焦，单飞越鸟啼青霄。翠轩辗云轻遥遥，燕脂泪迸红线条。瑶草歇芳心耿耿，玉佩无声画屏冷。朱弦暗断不见人，风动花枝月中影。青鸾脉脉西飞去，海阔天高不知处。
古意曲:梧桐阶下月团团，洞房如水秋夜阑。吴刀剪破机头锦，茱萸花坠相思枕。绿窗寂寞背灯时，暗数寒更不成寝。
阖闾城怀古:五湖春水接遥天，国破君亡不记年。唯有妖娥曾舞处，古台寂寞起愁烟。
峡中即事:清秋三峡此中去，鸣鸟孤猿不可闻。一道水声多乱石，四时天色少晴云。日暮泛舟溪溆口，那堪夜永思氛氲。
怀远:隙尘何微微，朝夕通其辉。人生各有托，君去独不归。青林有蝉响，赤日无鸟飞。裴回东南望，双泪空沾衣。
寄征人:凄凄北风吹鸳被，娟娟西月生蛾眉。谁知独夜相思处，泪滴寒塘蕙草时。
寄远:忆昨会诗酒，终日相逢迎。今来成故事，岁月令人惊。泪流红粉薄，风度罗衣轻。难为子猷志，虚负文君名。
携手曲:携手共惜芳菲节，莺啼锦花满城阙。行乐逶迤念容色，色衰只恐君恩歇。凤笙龙管白日阴，盈亏自感青天月。
长信宫:团圆手中扇，昔为君所持。今日君弃捐，复值秋风时。悲将入箧笥，自叹知何为。
句:春至偏无兴，秋来只是眠。
中秋夜泊武昌:两城相对峙，一水向东流。今夜素娥月，何年黄鹤楼。悠悠兰棹晚，渺渺荻花秋。无奈柔肠断，关山总是愁。
赋荆门:黄鸟翻红树，青牛卧绿苔。渚宫歌舞地，轻雾锁楼台。
戏赠:砌下梧桐叶正齐，花繁雨后压枝低。报道不须鸦鸟乱，他家自有凤凰栖。
铜雀台（一作张琰诗）:君王冥漠不可见，铜雀歌舞空裴回。西陵啧啧悲宿鸟，高殿沈沈闭青苔。青苔无人迹，红粉空相哀。
望月（一作刘云诗）:天汉凉秋夜，澄澄一镜明。山空猿屡啸，林静鹤频惊。
答外（佐转戍边不归寄书与妻作诗答之）:长孙佐转妻征人去年戍边水，夜得边书字盈纸。挥刀就烛裁红绮，结作同心答千里。君寄边书书莫绝，妾答同心心自结。同心再解不心离，离字频看字愁灭。结成一衣和泪封，封书只在怀袖中。莫如书故字难久，愿学同心长可同。
早梅（一作观梅女仙诗）:南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。
明月堂:蝉鬓惊秋华发新，可怜红隙尽埃尘。西山一梦何年觉，明月堂前不见人。玉钩风急响丁东，回首西山似梦中。明月堂前人不到，庭梧一夜老秋风。
和潘雍:九天天远瑞烟浓，驾鹤骖鸾意已同。从此三山山上月，琼花开处照春风。
寄诗:去时盟约与心违，秋日离家春不归。应是维扬风景好，恣情欢笑到芳菲。
题兴元明珠亭:寂寥满地落花红，独有离人万恨中。回首池塘更无语，手弹珠泪与春风。
题玉泉溪:红叶醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。
题三乡诗:若耶溪女子昔逐良人西入关，良人身殁妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为云归此山。
题沙鹿门:昔逐良人去上京，良人身殁妾东征。同来不得同归去，永负朝云暮雨情。
联句（光、威、裒，姊妹三人，失其姓）:朱楼影直日当午，玉树阴低月已三。__光腻粉暗销银镂合，错刀闲剪泥金衫。__威绣床怕引乌龙吠，锦字愁教青鸟衔。__裒百味炼来怜益母，千花开处斗宜男。__光鸳鸯有伴谁能羡，鹦鹉无言我自惭。__威浪喜游蜂飞扑扑，佯惊孤燕语喃喃。__裒偏怜爱数螆蛦掌，每忆光抽玳瑁簪。__光烟洞几年悲尚在，星桥一夕帐空含。__威窗前时节羞虚掷，世上风流笑苦谙。__裒独结香绡偷饷送，暗垂檀袖学通参。__光须知化石心难定，却是为云分易甘。__威看见风光零落尽，弦声犹逐望江南。__裒
联句:珠帘半床月，青竹满林风。__杨女何事今宵景，无人解语同。__谢生
春日:春尽花随尽，其如自是花。__杨女从来说花意，不过此容华。__谢生明月易亏轮，好花难恋春。__杨女常将花月恨，并作可怜人。__谢生
句:凿开天外长生地，炼出人间不死丹。。
燕子楼三首:楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。相思一夜情多少，地角天涯不是长。北邙松柏锁愁烟，燕子楼中思悄然。自埋剑履歌尘散，红袖香销一十年。适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。
和白公诗:自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。舍人不会人深意，讶道泉台不去随。
句:儿童不识冲天物，漫把青泥污雪毫。
啰唝曲六首:不喜秦淮水，生憎江上船。载儿夫婿去，经岁又经年。借问东园柳，枯来得几年。自无枝叶分，莫恐太阳偏。莫作商人妇，金钗当卜钱。朝朝江口望，错认几人船。那年离别日，只道住桐庐。桐庐人不见，今得广州书。昨日胜今日，今年老去年。黄河清有日，白发黑无缘。昨日北风寒，牵船浦里安。潮来打缆断，摇橹始知难。
寄欧阳詹:自从别后减容光，半是思郎半恨郎。欲识旧来云髻样，为奴开取缕金箱。
续韦蟾句:悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。
献李观察:湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帷。谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。
赠卢夫人:佳人惜颜色，恐逐芳菲歇。日暮出画堂，下阶拜新月。拜月如有词，傍人那得知。归来投玉枕，始觉泪痕垂。
寄远:年年二月时，十年期别期。春风不知信，轩盖独迟迟。今日无端卷珠箔，始见庭花复零落。人心一往不复归，岁月来时未尝错。可怜荧荧玉镜台，尘飞幂幂几时开。却念容华非昔好，画眉犹自待君来。
送武补阙:弄珠滩上欲销魂，独把离怀寄酒尊。无限烟花不留意，忍教芳草怨王孙。
题孙棨诗后:苦把文章邀劝人，吟看好个语言新。虽然不及相如赋，也直黄金一二斤。
问棨诗:日日悲伤未有图，懒将心事话凡夫。非同覆水应收得，只问仙郎有意无？
谢棨（一作掷红巾诗）:久赋恩情欲托身，已将心事再三陈。泥莲既没移栽分，今日分离莫恨人。
答小子弟诗:黄口小儿口莫凭，逡巡看取第三名。孝廉持水添瓶子，莫向街头乱碗鸣。
和赵光远题壁:长者车尘每到门，长卿非慕卓王孙。定知羽翼难随凤，却喜波涛未化鲲。娇别翠钿黏去袂，醉歌金雀碎残尊。多情多病年应促，早办名香为返魂。
贻郑昌图:应是前生有宿冤，不期今世恶因缘。蛾眉欲碎巨灵掌，鸡肋难胜子路拳。只拟吓人传铁券，未应教我踏青莲。曲江昨日君相遇，当下遭他数十鞭。
和李标:怪得犬惊鸡乱飞，羸童瘦马老麻衣。阿谁乱引闲人到，留住青蚨热赶归。
临终召客（一作病中见落花）:气余三五喘，花剩两三枝。话别一尊酒，相邀无后期。
寄故人（一作杜羔妻诗）:淡淡春风花落时，不堪愁望更相思。无金可买长门赋，有恨空吟团扇诗。
上成都在事（一作成都即事）:昨日卖衣裳，今日卖衣裳。衣裳浑卖尽，羞见嫁时箱。有卖愁仍缓，无时心转伤。故园有虏隔，何处事蚕桑。
春思二首:门前梅柳烂春辉，闭妾深闺绣舞衣。双燕不知肠欲断，衔泥故故傍人飞。井上梧桐是妾移，夜来花发最高枝。若教不向深闺种，春过门前争得知。
西江行:日下西塞山，南来洞庭客。晴空白鸟度，万里秋光碧。
赠所思:与君咫尺长离别，遣妾容华为谁说。夕望层城眼欲穿，晓临明镜肠堪绝。
句:满院花飞人不到，含情欲语燕双双。
赠裴思谦（一作裴思谦诗）:银釭斜背解明珰，小语偷声贺玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。
迷香洞:洞口飞琼佩羽霓，香风飘拂使人迷。自从邂逅芙蓉帐，不数桃花流水溪。
神鸡枕:枕绘鸳鸯久与栖，新裁雾縠斗神鸡。与郎酣梦浑忘晓，鸡亦留连不肯啼。
锁莲灯:灯锁莲花花照罍，翠钿同醉楚台巍。残灰剔罢携纤手，也胜金莲送辙回。
鲛红被:肱被当年仅御寒，青楼惯染血猩纨。牙床舒卷鹓鸾共，正值窗棂月一团。
传香枕:韩寿香从何处传，枕边芳馥恋婵娟。休疑粉黛加铤刃，玉女旃檀侍佛前。
八分羊:党家风味足肥羊，绮阁留人漫较量。万羊亦是男儿事，莫学狂夫取次尝。
闭门羹:一豆聊供游冶郎，去时忙唤锁仓琅。入门独慕相如侣，欲拨瑶琴弹凤凰。
突厥三台:雁门山上雁初飞，马邑阑中马正肥。日旰山西逢驿使，殷勤南北送征衣。
云鬟:扰扰香云湿未干，鸦领蝉翼腻光寒。侧边斜插黄金凤，妆罢夫君带笑看。
柳眉:弯弯柳叶愁边戏，湛湛菱花照处频。妩媚不烦螺子黛，春山画出自精神。
檀口:衔杯微动樱桃颗，咳唾轻飘茉莉香。曾见白家樊素口，瓠犀颗颗缀榴芳。
纤指:纤纤软玉削春葱，长在香罗翠袖中。昨日琵琶弦索上，分明满甲染猩红。
酥乳:粉香汗湿瑶琴轸，春逗酥融绵雨膏。浴罢檀郎扪弄处，灵华凉沁紫葡萄。
献陈陶处士:莲花为号玉为腮，珍重尚书遣妾来。处士不生巫峡梦，虚劳神女下阳台。
叙怀:为失三从泣泪频，此身何用处人伦。虽然日逐笙歌乐，长羡荆钗与布裙。
送人:惆怅人间万事违，两人同去一人归。生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。
句:枕前泪与阶前雨，隔个窗儿滴到明。
句:连理枝前同设誓，丁香树下共论心。
酬人雨后玩竹:南天春雨时，那鉴雪霜姿。众类亦云茂，虚心能自持。多留晋贤醉，早伴舜妃悲。晚岁君能赏，苍苍劲节奇。
春望词四首:花开不同赏，花落不同悲。欲问相思处，花开花落时。揽草结同心，将以遗知音。春愁正断绝，春鸟复哀吟。风花日将老，佳期犹渺渺。不结同心人，空结同心草。那堪花满枝，翻作两相思。玉箸垂朝镜，春风知不知。
宣上人见示与诸公唱和:许厕高斋唱，涓泉定不如。可怜谯记室，流水满禅居。
风:猎蕙微风远，飘弦唳一声。林梢鸣淅沥，松径夜凄清。
月:魄依钩样小，扇逐汉机团。细影将圆质，人间几处看。
蝉:露涤清音远，风吹数叶齐。声声似相接，各在一枝栖。
池上双鸟:双栖绿池上，朝暮共飞还。更忆将雏日，同心莲叶间。
鸳鸯草:绿英满香砌，两两鸳鸯小。但娱春日长，不管秋风早。
罚赴边有怀上韦令公二首（一作陈情上韦令公）:闻道边城苦，今来到始知。羞将门下曲，唱与陇头儿。黠虏犹违命，烽烟直北愁。却教严谴妾，不敢向松州。
咏八十一颗:色比丹霞朝日，形如合浦筼筜。开时九九如数，见处双双颉颃。
谒巫山庙:乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。山色未能忘宋玉，水声犹是哭襄王。朝朝夜夜阳台下，为雨为云楚国亡。惆怅庙前多少柳，春来空斗画眉长。
牡丹:去春零落暮春时，泪湿红笺怨别离。常恐便同巫峡散，因何重有武陵期。传情每向馨香得，不语还应彼此知。只欲栏边安枕席，夜深闲共说相思。
贼平后上高相公:惊看天地白荒荒，瞥见青山旧夕阳。始信大威能照映，由来日月借生光。
送友人:水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。
听僧吹芦管:晓蝉呜咽暮莺愁，言语殷勤十指头。罢阅梵书聊一弄，散随金磬泥清秋。
酬郭简州寄柑子:霜规不让黄金色，圆质仍含御史香。何处同声情最异，临川太守谢家郎。
上川主武元衡相国二首:落日重城夕雾收，玳筵雕俎荐诸侯。因令朗月当庭燎，不使珠帘下玉钩。东阁移尊绮席陈，貂簪龙节更宜春。军城画角三声歇，云幕初垂红烛新。
忆荔枝:传闻象郡隔南荒，绛实丰肌不可忘。近有青衣连楚水，素浆还得类琼浆。
斛石山晓望寄吕侍御:曦轮初转照仙扃，旋擘烟岚上窅冥。不得玄晖同指点，天涯苍翠漫青青。
寄词:菌阁芝楼杳霭中，霞开深见玉皇宫。紫阳天上神仙客，称在人间立世功。
斛石山书事:王家山水画图中，意思都卢粉墨容。今日忽登虚境望，步摇冠翠一千峰。
送姚员外:万条江柳早秋枝，袅地翻风色未衰。欲折尔来将赠别，莫教烟月两乡悲。
酬祝十三秀才:浩思蓝山玉彩寒，冰囊敲碎楚金盘。诗家利器驰声久，何用春闱榜下看。
别李郎中:花落梧桐凤别凰，想登秦岭更凄凉。安仁纵有诗将赋，一半音词杂悼亡。
送扶炼师:锦浦归舟巫峡云，绿波迢递雨纷纷。山阴妙术人传久，也说将鹅与右军。
摩诃池赠萧中丞:昔以多能佐碧油，今朝同泛旧仙舟。凄凉逝水颓波远，惟有碑泉咽不流。
乡思（用前韵）:峨嵋山下水如油，怜我心同不系舟。何日片帆离锦浦，棹声齐唱发中流。
和李书记席上见赠:翩翩射策东堂秀，岂复相逢豁寸心。借问风光为谁丽，万条丝柳翠烟深。
棠梨花和李太尉:吴均蕙圃移嘉木，正及东溪春雨时。日晚莺啼何所为，浅深红腻压繁枝。
酬文使君:延英晓拜汉恩新，五马腾骧九陌尘。今日谢庭飞白雪，巴歌不复旧阳春。
酬吴随君:支公别墅接花扃，买得前山总未经。入户剡溪云水满，高斋咫尺蹑青冥。
酬李校书:才游象外身虽远，学茂区中事易闻。自顾漳滨多病后，空瞻逸翮舞青云。
赋凌云寺二首:闻说凌云寺里苔，风高日近绝纤埃。横云点染芙蓉壁，似待诗人宝月来。闻说凌云寺里花，飞空绕磴逐江斜。有时锁得嫦娥镜，镂出瑶台五色霞。
九日遇雨二首:万里惊飙朔气深，江城萧索昼阴阴。谁怜不得登山去，可惜寒芳色似金。茱萸秋节佳期阻，金菊寒花满院香。神女欲来知有意，先令云雨暗池塘。
酬雍秀才贻巴峡图:千叠云峰万顷湖，白波分去绕荆吴。感君识我枕流意，重示瞿塘峡口图。
上王尚书:碧玉双幢白玉郎，初辞天帝下扶桑。手持云篆题新榜，十万人家春日长。
和刘宾客玉蕣:琼枝的皪露珊珊，欲折如披玉彩寒。闲拂朱房何所似，缘山偏映月轮残。
江边:西风忽报雁双双，人世心形两自降。不为鱼肠有真诀，谁能梦梦立清江。
送卢员外:玉垒山前风雪夜，锦官城外别离魂。信陵公子如相问，长向夷门感旧恩。
题竹郎庙:竹郎庙前多古木，夕阳沈沈山更绿。何处江村有笛声，声声尽是迎郎曲。
赠苏十三中丞:洛阳陌上埋轮气，欲逐秋空击隼飞。今日芝泥检征诏，别须台外振霜威。
和郭员外题万里桥:万里桥头独越吟，知凭文字写愁心。细侯风韵兼前事，不止为舟也作霖。
送郑眉州:雨暗眉山江水流，离人掩袂立高楼。双旌千骑骈东陌，独有罗敷望上头。
江亭饯别（一作宴饯，一作江亭宴）:绿沼红泥物象幽，范汪兼倅李并州。离亭急管四更后，不见公车心独愁。
海棠溪:春教风景驻仙霞，水面鱼身总带花。人世不思灵卉异，竞将红缬染轻沙。
采莲舟:风前一叶压荷蕖，解报新秋又得鱼。兔走乌驰人语静，满溪红袂棹歌初。
菱荇沼:水荇斜牵绿藻浮，柳丝和叶卧清流。何时得向溪头赏，旋摘菱花旋泛舟。
金灯花:阑边不见蘘蘘叶，砌下惟翻艳艳丛。细视欲将何物比，晓霞初叠赤城宫。
春郊游眺寄孙处士二首:低头久立向蔷薇，爱似零陵香惹衣。何事碧溪孙处士，百劳东去燕西飞。今朝纵目玩芳菲，夹缬笼裙绣地衣。满袖满头兼手把，教人识是看花归。
酬杨供奉法师见招:远水长流洁复清，雪窗高卧与云平。不嫌袁室无烟火，惟笑商山有姓名。
试新服裁制初成三首:紫阳宫里赐红绡，仙雾朦胧隔海遥。霜兔毳寒冰茧净，嫦娥笑指织星桥。九气分为九色霞，五灵仙驭五云车。春风因过东君舍，偷样人间染百花。长裾本是上清仪，曾逐群仙把玉芝。每到宫中歌舞会，折腰齐唱步虚词。
寄张元夫:前溪独立后溪行，鹭识朱衣自不惊。借问人间愁寂意，伯牙弦绝已无声。
酬辛员外折花见遗:青鸟东飞正落梅，衔花满口下瑶台。一枝为授殷勤意，把向风前旋旋开。
赠远二首:芙蓉新落蜀山秋，锦字开缄到是愁。闺阁不知戎马事，月高还上望夫楼。扰弱新蒲叶又齐，春深花落塞前溪。知君未转秦关骑，月照千门掩袖啼。
秋泉:冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦。长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠。
柳絮:二月杨花轻复微，春风摇荡惹人衣。他家本是无情物，一任南飞又北飞。
续嘉陵驿诗献武相国:蜀门西更上青天，强为公歌蜀国弦。卓氏长卿称士女，锦江玉垒献山川。
段相国游武担寺，病不能从题寄:消瘦翻堪见令公，落花无那恨东风。侬心犹道青春在，羞看飞蓬石镜中。
赠段校书:公子翩翩说校书，玉弓金勒紫绡裾。玄成莫便骄名誉，文采风流定不如。
十离诗。犬离主:驯扰朱门四五年，毛香足净主人怜。无端咬著亲情客，不得红丝毯上眠。
十离诗。笔离手:越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。都缘用久锋头尽，不得羲之手里擎。
十离诗。马离厩:雪耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。为惊玉貌郎君坠，不得华轩更一嘶。
十离诗。鹦鹉离笼:陇西独自一孤身，飞去飞来上锦茵。都缘出语无方便，不得笼中再唤人。
十离诗。燕离巢:出入朱门未忍抛，主人常爱语交交。衔泥秽污珊瑚枕，不得梁间更垒巢。
十离诗。珠离掌:皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。只缘一点玷相秽，不得终宵在掌中。
十离诗。鱼离池:跳跃深池四五秋，常摇朱尾弄纶钩。无端摆断芙蓉朵，不得清波更一游。
十离诗。鹰离鞲:爪利如锋眼似铃，平原捉兔称高情。无端窜向青云外，不得君王臂上擎。
十离诗。竹离亭:蓊郁新栽四五行，常将劲节负秋霜。为缘春笋钻墙破，不得垂阴覆玉堂。
十离诗。镜离台:铸泻黄金镜始开，初生三五月裴回。为遭无限尘蒙蔽，不得华堂上玉台。
酬杜舍人:双鱼底事到侬家，扑手新诗片片霞。唱到白蘋洲畔曲，芙蓉空老蜀江花。
筹边楼:平临云鸟八窗秋，壮压西川四十州。诸将莫贪羌族马，最高层处见边头。
赠韦校书:芸香误比荆山玉，那似登科甲乙年。澹地鲜风将绮思，飘花散蕊媚青天。
江月楼:秋风仿佛吴江冷，鸥路参差夕阳影。垂虹纳纳卧谯门，雉堞眈眈俯渔艇。阳安小儿拍手笑，使君幻出江南景。
西岩:凭阑却忆骑鲸客，把酒临风手自招。细雨声中停去马，夕阳影里乱鸣蜩。
罚赴边上武相公二首:萤在荒芜月在天，萤飞岂到月轮边。重光万里应相照，目断云霄信不传。按辔岭头寒复寒，微风细雨彻心肝。但得放儿归舍去，山水屏风永不看。
寄旧诗与元微之:诗篇调态人皆有，细腻风光我独知。月下咏花怜暗澹，雨朝题柳为奇支垂。长教碧玉藏深处，总向红笺写自随。老大不能收拾得，与君开似教男儿。
句:枝迎南北鸟，叶送往来风。
赋得江边柳（一作临江树）:翠色连荒岸，烟姿入远楼。影铺秋水面，花落钓人头。根老藏鱼窟，枝低系客舟。萧萧风雨夜，惊梦复添愁。
赠邻女（一作寄李亿员外）:羞日遮罗袖，愁春懒起妆。易求无价宝，难得有心郎。枕上潜垂泪，花间暗断肠。自能窥宋玉，何必恨王昌。
寄国香:旦夕醉吟身，相思又此春。雨中寄书使，窗下断肠人。山卷珠帘看，愁随芳草新。别来清宴上，几度落梁尘。
寄题炼师:霞彩剪为衣，添香出绣帏。芙蓉花叶□，山水帔□稀。驻履闻莺语，开笼放鹤飞。高堂春睡觉，暮雨正霏霏。
寄刘尚书:八座镇雄军，歌谣满路新。汾川三月雨，晋水百花春。囹圄长空锁，干戈久覆尘。儒僧观子夜，羁客醉红茵。笔砚行随手，诗书坐绕身。小材多顾盼，得作食鱼人。
浣纱庙:吴越相谋计策多，浣纱神女已相和。一双笑靥才回面，十万精兵尽倒戈。范蠡功成身隐遁，伍胥谏死国消磨。只今诸暨长江畔，空有青山号苎萝。
卖残牡丹:临风兴叹落花频，芳意潜消又一春。应为价高人不问，却缘香甚蝶难亲。红英只称生宫里，翠叶那堪染路尘。及至移根上林苑，王孙方恨买无因。
酬李学士寄簟:珍簟新铺翡翠楼，泓澄玉水记方流。唯应云扇情相似，同向银床恨早秋。
情书（一作书情寄李子安）:饮冰食檗志无功，晋水壶关在梦中。秦镜欲分愁堕鹊，舜琴将弄怨飞鸿。井边桐叶鸣秋雨，窗下银灯暗晓风。书信茫茫何处问，持竿尽日碧江空。
闺怨:蘼芜盈手泣斜晖，闻道邻家夫婿归。别日南鸿才北去，今朝北雁又南飞。春来秋去相思在，秋去春来信息稀。扃闭朱门人不到，砧声何事透罗帏。
春情寄子安:山路奇支斜石磴危，不愁行苦苦相思。冰销远涧怜清韵，雪远寒峰想玉姿。莫听凡歌春病酒，休招闲客夜贪棋。如松匪石盟长在，比翼连襟会肯迟。虽恨独行冬尽日，终期相见月圆时。别君何物堪持赠，泪落晴光一首诗。
打球作:坚圆净滑一星流，月杖争敲未拟休。无滞碍时从拨弄，有遮栏处任钩留。不辞宛转长随手，却恐相将不到头。毕竟入门应始了，愿君争取最前筹。
暮春有感寄友人:莺语惊残梦，轻妆改泪容。竹阴初月薄，江静晚烟浓。湿觜衔泥燕，香须采蕊蜂。独怜无限思，吟罢亚枝松。
冬夜寄温飞卿:苦思搜诗灯下吟，不眠长夜怕寒衾。满庭木叶愁风起，透幌纱窗惜月沈。疏散未闲终遂愿，盛衰空见本来心。幽栖莫定梧桐处，暮雀啾啾空绕林。
酬李郢夏日钓鱼回见示:住处虽同巷，经年不一过。清词劝旧女，香桂折新柯。道性欺冰雪，禅心笑绮罗。迹登霄汉上，无路接烟波。
次韵西邻新居兼乞酒:一首诗来百度吟，新情字字又声金。西看已有登垣意，远望能无化石心。河汉期赊空极目，潇湘梦断罢调琴。况逢寒节添乡思，叔夜佳醪莫独斟。
和友人次韵:何事能销旅馆愁，红笺开处见银钩。蓬山雨洒千峰小，嶰谷风吹万叶秋。字字朝看轻碧玉，篇篇夜诵在衾裯。欲将香匣收藏却，且惜时吟在手头。
和新及第悼亡诗二首:仙籍人间不久留，片时已过十经秋。鸳鸯帐下香犹暖，鹦鹉笼中语未休。朝露缀花如脸恨，晚风奇支柳似眉愁。彩云一去无消息，潘岳多情欲白头。一枝月桂和烟秀，万树江桃带雨红。且醉尊前休怅望，古来悲乐与今同。
游崇真观南楼，睹新及第题名处:云峰满目放春晴，历历银钩指下生。自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。
愁思:落叶纷纷暮雨和，朱丝独抚自清歌。放情休恨无心友，养性空抛苦海波。长者车音门外有，道家书卷枕前多。布衣终作云霄客，绿水青山时一过。
秋怨:自叹多情是足愁，况当风月满庭秋。洞房偏与更声近，夜夜灯前欲白头。
江行:大江横抱武昌斜，鹦鹉洲前户万家。画舸春眠朝未足，梦为蝴蝶也寻花。烟花已入鸬鹚港，画舸犹沿鹦鹉洲。醉卧醒吟都不觉，今朝惊在汉江头。
闻李端公垂钓回寄赠:无限荷香染暑衣，阮郎何处弄船归。自惭不及鸳鸯侣，犹得双双近钓矶。
题任处士创资福寺:幽人创奇境，游客驻行程。粉壁空留字，莲宫未有名。凿池泉自出，开径草重生。百尺金轮阁，当川豁眼明。
题隐雾亭:春花秋月入诗篇，白日清宵是散仙。空卷珠帘不曾下，长移一榻对山眠。
重阳阻雨:满庭黄菊篱边拆，两朵芙蓉镜里开。落帽台前风雨阻，不知何处醉金杯。
早秋:嫩菊含新彩，远山闲夕烟。凉风惊绿树，清韵入朱弦。思妇机中锦，征人塞外天。雁飞鱼在水，书信若为传。
感怀寄人:恨寄朱弦上，含情意不任。早知云雨会，未起蕙兰心。灼灼桃兼李，无妨国士寻。苍苍松与桂，仍羡世人钦。月色苔阶净，歌声竹院深。门前红叶地，不扫待知音。
期友人阻雨不至:雁鱼空有信，鸡黍恨无期。闭户方笼月，褰帘已散丝。近泉鸣砌畔，远浪涨江湄。乡思悲秋客，愁吟五字诗。
访赵炼师不遇:何处同仙侣，青衣独在家。暖炉留煮药，邻院为煎茶。画壁灯光暗，幡竿日影斜。殷勤重回首，墙外数枝花。
遣怀:闲散身无事，风光独自游。断云江上月，解缆海中舟。琴弄萧梁寺，诗吟庾亮楼。丛篁堪作伴，片石好为俦。燕雀徒为贵，金银志不求。满杯春酒绿，对月夜窗幽。绕砌澄清沼，抽簪映细流。卧床书册遍，半醉起梳头。
寄飞卿:阶砌乱蛩鸣，庭柯烟露清。月中邻乐响，楼上远山明。珍簟凉风著，瑶琴寄恨生。嵇君懒书札，底物慰秋情。
过鄂州:柳拂兰桡花满枝，石城城下暮帆迟。折牌峰上三闾墓，远火山头五马旗。白雪调高题旧寺，阳春歌在换新词。莫愁魂逐清江去，空使行人万首诗。
夏日山居:移得仙居此地来，花丛自遍不曾栽。庭前亚树张衣桁，坐上新泉泛酒杯。轩槛暗传深竹径，绮罗长拥乱书堆。闲乘画舫吟明月，信任轻风吹却回。
暮春即事:深巷穷门少侣俦，阮郎唯有梦中留。香飘罗绮谁家席，风送歌声何处楼。街近鼓鼙喧晓睡，庭闲鹊语乱春愁。安能追逐人间事，万里身同不系舟。
代人悼亡:曾睹夭桃想玉姿，带风杨柳认蛾眉。珠归龙窟知谁见，镜在鸾台话向谁。从此梦悲烟雨夜，不堪吟苦寂寥时。西山日落东山月，恨想无因有了期。
和人:茫茫九陌无知己，暮去朝来典绣衣。宝匣镜昏蝉鬓乱，博山炉暖麝烟微。多情公子春留句，少思文君昼掩扉。莫惜羊车频列载，柳丝梅绽正芳菲。
隔汉江寄子安:江南江北愁望，相思相忆空吟。鸳鸯暖卧沙浦，鸂鶒闲飞橘林。烟里歌声隐隐，渡头月色沈沈。含情咫尺千里，况听家家远砧。
寓言:红桃处处春色，碧柳家家月明。楼上新妆待夜，闺中独坐含情。芙蓉月下鱼戏，螮蝀天边雀声。人世悲欢一梦，如何得作双成。
江陵愁望寄子安:枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。忆君心似西江水，日夜东流无歇时。
寄子安:醉别千卮不浣愁，离肠百结解无由。蕙兰销歇归春圃，杨柳东西绊客舟。聚散已悲云不定，恩情须学水长流。有花时节知难遇，未肯厌厌醉玉楼。
送别:秦楼几夜惬心期，不料仙郎有别离。睡觉莫言云去处，残灯一盏野蛾飞。
迎李近仁员外:今日喜时闻喜鹊，昨宵灯下拜灯花。焚香出户迎潘岳，不羡牵牛织女家。
送别:水柔逐器知难定，云出无心肯再归。惆怅春风楚江暮，鸳鸯一只失群飞。
左名场自泽州至京，使人传语:闲居作赋几年愁，王屋山前是旧游。诗咏东西千嶂乱，马随南北一泉流。曾陪雨夜同欢席，别后花时独上楼。忽喜扣门传语至，为怜邻巷小房幽。相如琴罢朱弦断，双燕巢分白露秋。莫倦蓬门时一访，每春忙在曲江头。
和人次韵:喧喧朱紫杂人寰，独自清吟日色间。何事玉郎搜藻思，忽将琼韵扣柴关。白花发咏惭称谢，僻巷深居谬学颜。不用多情欲相见，松萝高处是前山。
光、威、裒姊妹三人少孤而始妍乃有是作…因次其韵:昔闻南国容华少，今日东邻姊妹三。妆阁相看鹦鹉赋，碧窗应绣凤凰衫。红芳满院参差折，绿醑盈杯次第衔。恐向瑶池曾作女，谪来尘世未为男。文姬有貌终堪比，西子无言我更惭。一曲艳歌琴杳杳，四弦轻拨语喃喃。当台竞斗青丝发，对月争夸白玉簪。小有洞中松露滴，大罗天上柳烟含。但能为雨心长在，不怕吹箫事未谙。阿母几嗔花下语，潘郎曾向梦中参。暂持清句魂犹断，若睹红颜死亦甘。怅望佳人何处在，行云归北又归南。
折杨柳:朝朝送别泣花钿，折尽春风杨柳烟。愿得西山无树木，免教人作泪悬悬。
句:焚香登玉坛，端简礼金阙。明月照幽隙，清风开短襟。绮陌春望远，瑶徽春兴多。殷勤不得语，红泪一双流。云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花。
湖上卧病喜陆鸿渐至:昔去繁霜月，今来苦雾时。相逢仍卧病，欲语泪先垂。强劝陶家酒，还吟谢客诗。偶然成一醉，此外更何之。
寄校书七兄（一作送韩校书）:无事乌程县，蹉跎岁月余。不知芸阁吏，寂寞竟何如。远水浮仙棹，寒星伴使车。因过大雷岸，莫忘八行书。
寄朱放（一作昉）:望水试登山，山高湖又阔。相思无晓夕，相望经年月。郁郁山木荣，绵绵野花发。别后无限情，相逢一时说。
送韩揆之江西（一作送阎伯钧往江州）:相看指杨柳，别恨转依依。万里江西水，孤舟何处归。湓城潮不到，夏口信应稀。唯有衡阳雁，年年来去飞。
道意寄崔侍郎:莫漫恋浮名，应须薄宦情。百年齐旦暮，前事尽虚盈。愁鬓行看白，童颜学未成。无过天竺国，依止古先生。
从萧叔子听弹琴，赋得三峡流泉歌:妾家本住巫山云，巫山流泉常自闻。玉琴弹出转寥夐，直是当时梦里听。三峡迢迢几千里，一时流入幽闺里。巨石崩崖指下生，飞泉走浪弦中起。初疑愤怒含雷风，又似呜咽流不通。回湍曲濑势将尽，时复滴沥平沙中。忆昔阮公为此曲，能令仲容听不足。一弹既罢复一弹，愿作流泉镇相续。
相思怨:人道海水深，不抵相思半。海水尚有涯，相思渺无畔。携琴上高楼，楼虚月华满。弹著相思曲，弦肠一时断。
感兴:朝云暮雨镇相随，去雁来人有返期。玉枕只知长下泪，银灯空照不眠时。仰看明月翻含意，俯眄流波欲寄词。却忆初闻凤楼曲，教人寂寞复相思。
恩命追入，留别广陵故人:无才多病分龙钟，不料虚名达九重。仰愧弹冠上华发，多惭拂镜理衰容。驰心北阙随芳草，极目南山望旧峰。桂树不能留野客，沙鸥出浦谩相逢。
八至:至近至远东西，至深至浅清溪。至高至明日月，至亲至疏夫妻。
送阎二十六赴剡县:流水阊门外，孤舟日复西。离情遍芳草，无处不萋萋。妾梦经吴苑，君行到剡溪。归来重相访，莫学阮郎迷。
得阎伯钧书:情来对镜懒梳头，暮雨萧萧庭树秋。莫怪阑干垂玉箸，只缘惆怅对银钩。
结素鱼贻友人:尺素如残雪，结为双鲤鱼。欲知心里事，看取腹中书。
偶居:心远浮云知不还，心云并在有无间。狂风何事相摇荡，吹向南山复北山。
明月夜留别:离人无语月无声，明月有光人有情。别后相思人似月，云间水上到层城。
春闺怨:百尺井栏上，数株桃已红。念君辽海北，抛妾宋家东。
句:经时未架却，心绪乱纵横。已看云鬟散，更念木枯荣。鞞鼓喧行选，旌旗拂座隅。不睹河阳一县花，空见青山三两点。
寄洛中诸姊:旧国经年别，关河万里思。题诗凭雁翼，望月想蛾眉。白发愁偏觉，归心梦独知。谁堪离乱处，掩泪向南枝。
秦中春望:凤楼春望好，宫阙一重重。上苑雨中树，终南霁后峰。落花行处遍，佳气晚来浓。喜见休明代，霓裳蹑道踪。
句:弟兄俱已尽，松柏问何人。闻道茂陵山水好，碧溪流水有桃源。赤城峭壁无人到，丹灶芝田有鹤来。三千宫女露蛾眉，笑煮黄金日月迟。，
舟夜一章:水色连天色，风声益浪声。旅人归思苦，渔叟梦魂惊。举棹云先到，移舟月逐行。旋吟诗句罢，犹见远山横。
三字诗六首:寒山道，无人到。若能行，称十号。有蝉鸣，无鸦噪。黄叶落，白云扫。石磊磊，山隩隩。我独居，名善导。子细看，何相好。寒山寒，冰锁石。藏山青，现雪白。日出照，一时释。从兹暖，养老客。我居山，勿人识。白云中，常寂寂。寒山深，称我心。纯白石，勿黄金。泉声响，抚伯琴。有子期，辨此音。重岩中，足清风。扇不摇，凉冷通。明月照，白云笼。独自坐，一老翁。寒山子，长如是。独自居，不生死。
拾遗二首新添:我见世间人，个个争意气。一朝忽然死，只得一片地。阔四尺，长丈二。汝若会出来争意气，我与汝立碑记。家有寒山诗，胜汝看经卷。书放屏风上，时时看一遍。。
诗:诸佛留藏经，只为人难化。不唯贤与愚，个个心构架。造业大如山，岂解怀忧怕。那肯细寻思，日夜怀奸诈。嗟见世间人，个个爱吃肉。碗碟不曾干，长时道不足。昨日设个斋，今朝宰六畜。都缘业使牵，非干情所欲。一度造天堂，百度造地狱。阎罗使来追，合家尽啼哭。炉子边向火，镬子里澡浴。更得出头时，换却汝衣服。出家要清闲，清闲即为贵。如何尘外人，却入尘埃里。一向迷本心，终朝役名利。名利得到身，形容已憔悴。况复不遂者，虚用平生志。可怜无事人，未能笑得尔。养儿与娶妻，养女求媒娉。重重皆是业，更杀众生命。聚集会亲情，总来看盘饤。目下虽称心，罪簿先注定。得此分段身，可笑好形质。面貌似银盘，心中黑如漆。烹猪又宰羊，夸道甜如蜜。死后受波吒，更莫称冤屈。佛哀三界子，总是亲男女。恐沈黑暗坑，示仪垂化度。尽登无上道，俱证菩提路。教汝痴众生，慧心勤觉悟。佛舍尊荣乐，为愍诸痴子。早愿悟无生，办集无上事。后来出家者，多缘无业次。不能得衣食，头钻入于寺。嗟见世间人，永劫在迷津。不省这个意，修行徒苦辛。我诗也是诗，有人唤作偈。诗偈总一般，读时须子细。缓缓细披寻，不得生容易。依此学修行，大有可笑事。有偈有千万，卒急述应难。若要相知者，但入天台山。岩中深处坐，说理及谈玄。共我不相见，对面似千山。世间亿万人，面孔不相似。借问何因缘，致令遣如此。各执一般见，互说非兼是。但自修己身，不要言他已。男女为婚嫁，俗务是常仪。自量其事力，何用广张施。取债夸人我，论情入骨痴。杀他鸡犬命，身死堕阿鼻。世上一种人，出性常多事。终日傍街衢，不离诸酒肆。为他作保见，替他说道理。一朝有乖张，过咎全归你。我劝出家辈，须知教法深。专心求出离，辄莫染贪淫。大有俗中士，知非不爱金。故知君子志，任运听浮沈。寒山住寒山，拾得自拾得。凡愚岂见知，丰干却相识。见时不可见，觅时何处觅。借问有何缘，却道无为力。从来是拾得，不是偶然称。别无亲眷属，寒山是我兄。两人心相似，谁能徇俗情。若问年多少，黄河几度清。若解捉老鼠，不在五白猫。若能悟理性，那由锦绣包。真珠入席袋，佛性止蓬茅。一群取相汉，用意总无交。运心常宽广，此则名为布。辍己惠于人，方可名为施。后来人不知，焉能会此义。未设一庸僧，早拟望富贵。猕猴尚教得，人何不愤发。前车既落坑，后车须改辙。若也不知此，恐君恶合杀。此来是夜叉，变即成菩萨。自从到此天台寺，经今早已几冬春。山水不移人自老，见却多少后生人。君不见，三界之中纷扰扰，只为无明不了绝。一念不生心澄然，无去无来不生灭。故林又斩新，剡源溪上人。天姥峡关岭，通同次海津。湾深曲岛间，淼淼水云云。借问松禅客，日轮何处暾。自笑老夫筋力败，偏恋松岩爱独游。可叹往年至今日，任运还同不系舟。一入双溪不计春，炼暴黄精几许斤。炉灶石锅频煮沸，土甑久烝气味珍。谁来幽谷餐仙食，独向云泉更勿人。延龄寿尽招手石，此栖终不出山门。踯躅一群羊，沿山又入谷。看人贪竹塞，且遭豺狼逐。元不出孳生，便将充口腹。从头吃至尾，饣内饣内无余肉。银星钉称衡，绿丝作称纽。买人推向前，卖人推向后。不愿他心怨，唯言我好手。死去见阎王，背后插扫帚。闭门私造罪，准拟免灾殃。被他恶部童，抄得报阎王。纵不入镬汤，亦须卧铁床。不许雇人替，自作自身当。悠悠尘里人，常道尘中乐。我见尘中人，心生多愍顾。何哉愍此流，念彼尘中苦。无去无来本湛然，不居内外及中间。一颗水精绝瑕翳，光明透满出人天。少年学书剑，叱驭到荆州。闻伐匈奴尽，婆娑无处游。归来翠岩下，席草玩清流。壮士志未骋，猕猴骑土牛。三界如转轮，浮生若流水。蠢蠢诸品类，贪生不觉死。汝看朝垂露，能得几时子。闲入天台洞，访人人不知。寒山为伴侣，松下啖灵芝。每谈今古事，嗟见世愚痴。个个入地狱，早晚出头时。古佛路凄凄，愚人到却迷。只缘前业重，所以不能知。欲识无为理，心中不挂丝。生生勤苦学，必定睹天师。各有天真佛，号之为宝王。珠光日夜照，玄妙卒难量。盲人常兀兀，那肯怕灾殃。唯贪淫泆业，此辈实堪伤。出家求出离，哀念苦众生。助佛为扬化，令教选路行。何曾解救苦，恣意乱纵横。一时同受溺，俱落大深坑。常饮三毒酒，昏昏都不知。将钱作梦事，梦事成铁围。以苦欲舍苦，舍苦无出期。应须早觉悟，觉悟自归依。云山叠叠几千重，幽谷路深绝人踪。碧涧清流多胜境，时来鸟语合人心。后来出家子，论情入骨痴。本来求解脱，却见受驱驰。终朝游俗舍，礼念作威仪。博钱沽酒吃，翻成客作儿。若论常快活，唯有隐居人。林花长似锦，四季色常新。或向岩间坐，旋瞻见桂轮。虽然身畅逸，却念世间人。我见出家人，总爱吃酒肉。此合上天堂，却沈归地狱。念得两卷经，欺他道鄽俗。岂知鄽俗士，大有根性熟。我见顽钝人，灯心柱须弥。蚁子啮大树，焉知气力微。学咬两茎菜，言与祖师齐。火急求忏悔，从今辄莫迷。若见月光明，照烛四天下。圆晖挂太虚，莹净能萧洒。人道有亏盈，我见无衰谢。状似摩尼珠，光明无昼夜。余住无方所，盘泊无为理。时陟涅盘山，或玩香林寺。寻常只是闲，言不干名利。东海变桑田，我心谁管你。左手握骊珠，右手执慧剑。先破无明贼，神珠自吐焰。伤嗟愚痴人，贪爱那生厌。一堕三途间，始觉前程险。般若酒泠泠，饮多人易醒。余住天台山，凡愚那见形。常游深谷洞，终不逐时情。无思亦无虑，无辱也无荣。平生何所忧，此世随缘过。日月如逝波，光阴石中火。任他天地移，我畅岩中坐。嗟见多知汉，终日枉用心。岐路逞喽罗，欺谩一切人。唯作地狱滓，不修来世因。忽尔无常到，定知乱纷纷。迢迢山径峻，万仞险隘危。石桥莓苔绿，时见白云飞。瀑布悬如练，月影落潭晖。更登华顶上，犹待孤鹤期。松月冷飕飕，片片云霞起。匼匝几重山，纵目千万里。谿潭水澄澄，彻底镜相似。可贵灵台物，七宝莫能比。世有多解人，愚痴学闲文。不忧当来果，唯知造恶因。见佛不解礼，睹僧倍生瞋。五逆十恶辈，三毒以为邻。死去入地狱，未有出头辰。人生浮世中，个个愿富贵。高堂车马多，一呼百诺至。吞并田地宅，准拟承后嗣。未逾七十秋，冰消瓦解去。水浸泥弹丸，思量无道理。浮沤梦幻身，百年能几几。不解细思惟，将言长不死。诛剥垒千金，留将与妻子。云林最幽栖，傍涧枕月谿。松拂盘陀石，甘泉涌凄凄。静坐偏佳丽，虚岩曚雾迷。怡然居憩地，日（以下缺）。可笑是林泉，数里少人烟。云从岩嶂起，瀑布水潺潺。猿啼唱道曲，虎啸出人间。松风清飒飒，鸟语声关关。独步绕石涧，孤陟上峰峦。时坐盘陀石，偃仰攀萝沿。遥望城隍处，惟闻闹喧喧。
壁上诗二首:余自来天台，凡经几万回。一身如云水，悠悠任去来。逍遥绝无闹，忘机隆佛道。世途岐路心，众生多烦恼。兀兀沈浪海，漂漂轮三界。可惜一灵物，无始被境埋。电光瞥然起，生死纷尘埃。寒山特相访，拾得常往来。论心话明月，太虚廓无碍。法界即无边，一法普遍该。本来无一物，亦无尘可拂。若能了达此，不用坐兀兀。
奉和窦使君同恭法师咏高僧二首。竺佛图澄:大誓悯涂炭，乘机入生死。中州法既弘，葛陂暴亦止。乳孔光一室，掌镜彻千里。道盛咒莲华，灾生吟棘子。埋石缘虽谢，流沙化方始。
奉和窦使君同恭法师咏高僧二首。释僧肇:般若唯绝凿，涅槃固无名。先贤未始觉，之子唱希声。秦王嗟理诣，童寿揖词清。徽音闻庐岳，精难动中京。适验方袍里，奇才复挺生。
秋日游东山寺寻殊昙二法师:木落树萧槮，水清流寂。属此悲哉气，复兹羁旅戚。奚用写烦忧，山泉恣游历。万丈窥深涧，千寻仰绝壁。傍岭竹参差，缘崖藤幂罒历。行行极幽邃，去去逾空寂。果值息心侣，乔枝方挂锡。围绕悉栴檀，纯良岂沙砾。妙法诚无比，深经解怨敌。心欢即顶礼，道存仍目击。慧刀幸已逢，疑网于焉析。岂直却烦恼，方期拯沈溺。
句:如蒙一被服，方堪称福田。
爱妾换马:朱鬣饰金镳，红妆束素腰。似云来躞蹀，如雪去摇飖。桃花含浅汗，柳叶带余娇。骋光将独立，双绝不俱标。
和赵王观妓:桂山留上客，兰室命妖饶。城中画广黛，宫里束纤腰。舞袖风前举，歌声扇后娇。周郎不须顾，今日管弦调。
听独杵捣衣:非是无人助，意欲自鸣砧。向月怜孤影，承风送迥音。疑捣双丝练，似奏一弦琴。令君闻独杵，知妾有专心。
闻侯方儿来寇:羊皮赎去士，马革敛还尸。天下方无事，孝廉非哭时。
和琳法师初春法集之作:鹫岭光前选，祇园表昔恭。哲人崇踵武，弘道会群龙。高座登莲叶，麈尾振霜松。尘飞扬雅梵，风度引疏钟。静言澄义海，发论上词锋。心虚道易合，迹广席难重。和风动淑气，丽日启时雍。高才掞雅什，顾己滥朋从。因兹仰积善，灵华庶可逢。
与英才言聚赋得升天行:驭风过阆苑，控鹤下瀛洲。欲采三芝秀，先从千仞游。驾凤吟虚管，乘槎泛浅流。颓龄一已驻，方验大椿秋。
和卢赞府游纪国道场:日光通汉室，星彩晦周朝。法城从此构，香阁本岧峣。株盘仰承露，刹凤俯摩霄。落照侵虚牖，长虹拖跨桥。高才暂骋目，云藻随飘飖。欲追千里骥，终是谢连镳。
冬日普光寺卧疾，值雪简诸旧游:卧疴苦留滞，辟户望遥天。寒云舒复卷，落雪断还连。凝华照书阁，飞素涴琴弦。回飘洛神赋，皎映齐纨篇。萦阶如鹤舞，拂树似花鲜。徒赏丰年瑞，沈忧终自怜。
杂言（一作义净诗）:观化祇山顶，流睇古王城。万载池犹洁，千年苑尚清。仿佛影坚路，摧残广胁山盈。七宝仙台亡旧迹，四彩天花绝雨声。声华日以远，自恨生何晚。既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。步陟平郊望，心游七海上。扰扰三界溺邪津，浑浑万品忘真匠。唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。创逢肌命弃身城，更为求人崩意树。持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。定潋江清沐久结，智剑霜凝斩新雾。无边大劫无不修，六时愍生遵六度。度有流光功德收，金河示灭归常住。鹤林权唱演功周，圣德佳音传余响。龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。流教在兹辰，传芳代有人。沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。入万死，求一生。投针偶穴非同喻，束马悬车岂等程。不徇今身乐，无祈后代荣。誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。劳歌勿复陈，延眺且周巡。东睇女峦留二迹，西驰鹿苑去三轮。北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。五峰秀，百池分。粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。扬锡指山阿，携步上祇陀。既睹如来叠衣石，复观天授迸余峨。伫灵镇梵岳，凝思遍生河。金花逸掌仪前奉，芳盖陵虚殿后过。旋绕经行砌，目想如神契。回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。
三不为篇:我欲偃文修武，身死名存。斫石通道，祈井流泉。君肝在内，我身处边。荆轲拔剑，毛遂捧盘。不为则已，为则不然。将恐两虎共斗，势不俱全。永□今好，长绝来怨。是以返迹荒径，息影柴门。我欲刺股锥刃，悬头屋梁。书临雪彩，牒映萤光。一朝鹏举，万里鸾翔。纵任才辩，游说君王。高车反邑，衣锦还乡。将恐鸟残以羽，兰折由芳。笼餐讵贵，钩饵难尝。是以高巢林薮，深穴池塘。我欲衒才鬻德，入市趋朝。四众瞻仰，三槐附交。标形引势，身达名超。箱盈绮服，厨富甘肴。讽扬弦管，咏美歌谣。将恐尘栖弱草，露宿危条。无过日旦，靡越风朝。是以还伤乐浅，非惟苦遥。
出赐玄奘衲、袈裟衣应制:福田资象德，圣种理幽薰。不持金作缕，还用彩成文。朱青自掩映，翠绮相氤氲。独有离离叶，恒向稻畦分。
设缸面酒款萧翼，探得来字:初酝一缸开，新知万里来。披云同落寞，步月共裴回。夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不然灰。
书遗文后:苦哉黑闇女，乐矣功德天。智者俱不受，愚夫纳二边。我奉能仁教，归依弥勒前。愿阐摩诃衍，成就那罗延。
讥韦玎吟以韦字为韵:我之佛法是无为，何故今朝得有为。无韦始得三数载，不知此复是何韦。
别三辅诸僧:去住俱为客，分悲损性情。共作无期别，谁能访死生。
赠王仙柯:瞻思不及望仙兄，早晚升霞入太清。手种一株松未老，炉烧九转药新成。心中已得黄庭术，头上应无白发生。异日却归华表语，待教凡俗普闻名。
在西国怀王舍城（一三五七九言）:游，愁。赤县远，丹思抽。鹫岭寒风驶，龙河激水流。既喜朝闻日复日，不觉颓年秋更秋。已毕耆山本愿城难遇，终望持经振锡住神州。
与无行禅师同游鹫岭瞻奉…杂言诗（一作慧净诗）:观化祇山顶，流睇古王城。万载池犹洁，千年苑尚清。仿佛影坚路，摧残广胁山盈。七宝仙台亡旧迹，四彩天花绝雨声。声华日以远，自恨生何晚。既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。步陟平郊望，心游七海上。扰扰三界溺邪津，浑浑万品亡真匠。唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。创逢肌命弃身城，更为求人崩意树。持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。定潋江清沐久结，智剑霜凝斩新雾。无边大劫无不修，六时愍生遵六度。度有流光功德收，金河示灭归常住。鹤林权唱演功周，圣徒往昔传余响。龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。流教在兹辰，传芳代有人。沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。入万死，求一生。投针偶穴非同喻，束马悬车岂等程。不徇今身乐，无祈后代荣。誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。劳歌勿复陈，延眺且周巡。东睇女峦留二迹，西驰鹿苑去三轮。北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。五峰秀，百池分。粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。扬锡指山阿，携步上祇陀。既睹如来叠衣石，复观天授迸余峨。伫灵镇梵岳，凝思遍生河。金花逸掌仪前奉，芳盖陵虚殿后过。旋绕经行砌，目想如神契。回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。
玄逵律师言离广府还望桂林去留怆然自述赠怀:标心之梵宇，运想入仙洲。婴痼乖同好，沈情阻若抽。叶落乍难聚，情离不可收。何日乘杯至，详观演法流。
余以咸亨元年在西京寻听于时与并部处一法师…聊题两绝:我行之数万，愁绪百重思。那教六尺影，独步五天陲。上将可陵师，匹士志难移。如论惜短命，何得满长祇。
西域寺:众美仍罗列，群英已古今。也知生死分，那得不伤心。
道希法师求法西域终于庵摩罗跋国后…聊题一绝:百苦忘劳独进影，四恩在念契流通。如何未尽传灯志，溘然于此遇途穷。
行路难:君不见，孤雁关外发，酸嘶度杨越。空城客子心肠断，幽闺思妇气欲绝。凝霜夜下拂罗衣，浮云中断开明月。夜夜遥遥徒相思，年年望望情不歇。取我匣中青铜镜，情人为我除白发。行路难，行路难。夜闻南城汉使度，使我流泪忆长安。
老僧（一作郑綮诗）:日照西山雪，老僧门始开。冻瓶粘柱础，宿火焰炉灰。童子病归去，鹿麑寒入来。斋钟知渐近，枝鸟下生台。
谿叟:谿翁居处静，谿鸟入门飞。早起钓鱼去，夜深乘月归。露香菰米熟，烟暖荇丝肥。潇洒尘埃外，扁舟一草衣。
画松:画松一似真松树，且待寻思记得无。曾在天台山上见，石桥南畔第三株。
送戴三征君还谷口旧居:岩穴多遗秀，弓车屡远招。周王尊渭叟，颍客傲唐尧。出处天波洽，关河地势遥。瞻星吴郡夜，作雾华山朝。清论虚重席，闲居挂一瓢。渔歌思坐酌，宸渥宠行轺。春为荷裳暖，霜因葛履消。层崖悬瀑溜，万壑振清飙。谷鸟犹迁木，场驹正食苗。谢安何日起，台鼎伫君调。
送童子下山:空门寂寞汝思家，礼别云房下九华。爱向竹栏骑竹马，懒于金地聚金沙。添瓶涧底休招月，烹茗瓯中罢弄花。好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞。
题张僧繇醉僧图:人人送酒不曾沽，终日松间挂一壶。草圣欲成狂便发，真堪画入醉僧图。
寄衡岳僧:祝融高座对寒峰，云水昭丘几万重。五月衲衣犹近火，起来白鹤冷青松。
酬皇甫冉西陵见寄（一作西陵渡）:西陵潮信满，岛屿没中流。越客依风水，相思南渡头。寒光生极浦，落日映沧洲。何事扬帆去，空惊海上鸥。
溪行即事:近夜山更碧，入林溪转清。不知伏牛事，潭洞何从横。野岸烟初合，平湖月未生。孤舟屡失道，但听秋泉声。
栖霞山夜坐:山头戒坛路，幽映雪岩侧。四面青石床，一峰苔藓色。松风静复起，月影开还黑。何独乘夜来，殊非昼所得。
宿天柱观（一作宿灵洞观）:石室初投宿，仙翁喜暂容。花源隔水见，洞府过山逢。泉涌阶前地，云生户外峰。中宵自入定，非是欲降龙。
酬皇甫冉将赴无锡，于云门寺赠别:湖南通古寺，来往意无涯。欲识云门路，千峰到若耶。春山子敬宅，古木谢敷家。自可长偕隐，那言相去赊。
宜丰新泉:泉源新涌出，洞澈映纤云。稍落芙蓉沼，初淹苔藓文。素将空意合，净与众流分。每到清宵月，泠泠梦里闻。
静林精舍:静林溪路远，萧帝有遗踪。水击罗浮磬，山鸣于阗钟。灯传三世火，树老万株松。无数烟霞色，空闻昔卧龙。
江行寄张舍人:客程终日风尘苦，蓬转还家未有期。林色晓分残雪后，角声寒奏落帆时。月高星使东看远，云破霜鸿北度迟。流荡此心难共说，千峰澄霁隔琼枝。
送王颖悟归左绵:客意天南兴已阑，不堪言别向仙官。梦摇玉珮随旄节，心到金华忆杏坛。荒郊极望归云尽，瘦马空嘶落日残。想得故山青霭里，泉声入夜独潺潺。
安公:弥天称圣哲，象法初繄赖。弘道识行藏，匡时知进退。秦王轻与举，习生重酬对。学文古篆中，义显心经内。法服应华夏，金言流海岱。西方浮云间，更陪龙华会。
林公:支公信高逸，久向山林住。时将孙许游，岂以形骸遇。幸辞天子诏，复览名臣疏。西晋尚虚无，南朝久沦误。因谈老庄意，乃尽逍遥趣。谁为竹林贤，风流相比附。
远公:远公逢道安，一朝弃儒服。真机久消歇，世教空拘束。誓入罗浮中，遂栖庐山曲。禅经初纂定，佛语新名目。钵帽绝朝宗，簪裾翻拜伏。东林多隐士，为我辞荣禄。
雨后欲寻天目山，问元、骆二公溪路:昨夜云生天井东，春山一雨一回风。林花并逐溪流下，欲上龙池通不通。
题僧院:虎溪闲月引相过，带雪松枝挂薜萝。无限青山行欲尽，白云深处老僧多。
宿静林寺:山寺门前多古松，溪行欲到已闻钟。中宵引领寻高顶，月照云峰凡几重。
再还宜丰寺:再寻招隐地，重会息心期。樵客问归日，山僧记别时。野云阴远甸，秋雨涨前陂。勿谓探形胜，吾今不好奇。
春日山斋:野径东风起，山扉度日开。晴光拆红萼，流水长青苔。逋客殊未去，芳时已再来。非关恋春草，自是欲裴回。
留别忠州故人（一作惟审诗）:一身无定处，万里独销魂。芳草迷归路，春流滴泪痕。几时休旅食，何夜宿江村。欲识相思苦，空山啼暮猿。
送别:凭高莫送远，看欲断归心。别恨啼猿苦，相思流水深。翠云南涧影，丹桂晚山阴。若未来双鹄，辽城何更寻。
送冽寺主之京迎禅和尚:禅门居此地，瞻望在虚空。水国月未上，苍生如梦中。上人知机士，瓶锡慰樊笼。彼土诸梵众，嗟君扬道风。
送王法师之西川:旅游无近远，要自别魂销。官柳乡愁乱，春山客路遥。伴行芳草远，缘兴野花飘。计日功成后，还将辅圣朝。
送范律师往果州:终南千古后，独尔继卿名。离障非今日，修因是几生。乱峰寒影暮，深涧野流清。远客归心苦，难为此别情。
送明素上人归楚觐省:能将疏懒背时人，不厌孤萍任此身。江上昔年同出处，天涯今日共风尘。平湖旧隐应残雪，芳草归心未隔春。前路倍怜多胜事，到家知庆彩衣新。
项王庙（一作栖一诗）:缅想咸阳事可嗟，楚歌哀怨思无涯。八千子弟归何处，万里鸿沟属汉家。弓断阵前争日月，血流垓下定龙蛇。拔山力尽乌江水，今日悠悠空浪花。
酬陈明府舟中见赠:长溪通夜静，素舸与人闲。月影沈秋水，风声落暮山。稻花千顷外，莲叶两河间。陶令多真意，相思一解颜。
题东兰若:上人禅室路裴回，万木清阴向日开。寒竹影侵行径石，秋风声入诵经台。闲云不系从舒卷，狎鸟无机任往来。更惜片阳谈妙理，归时莫待暝钟催。
送朱放:苦见人间世，思归洞里天。纵令山鸟语，不废野人眠。
归岑山过惟审上人别业（一作归岑山留别）:禅客无心忆薜萝，自然行径向山多。知君欲问人间事，始与浮云共一过。
于潜道中呈元八处士:苕水滩行浅，潜州路渐深。参差远岫色，迢递野人心。冻涧冰难释，秋山日易阴。不知天目下，何处是云林。
送殷判官归上都:漾舟云路客，来过夕阳时。向背堪遗恨，逢迎宿未期。水容愁暮急，花影动春迟。别后王孙草，青青入梦思。
赠别皇甫曾:幽人从远岳，过客爱春山。高驾能相送，孤游且未还。紫苔封井石，绿竹掩柴关。若到云峰外，齐心去住间。
送陈允初卜居麻园:欲向麻源隐，能寻谢客踪。空山几千里，幽谷第三重。茅宇宁须葺，荷衣不待缝。因君见往事，为我谢乔松。
秋题刘逸人林泉:凉飙乱黄叶，迟客橘阴清。萝径封行迹，云门闭野情。零林秋露响，穿竹暮烟轻。莫恋幽栖地，怀安却败名。
自大林与韩明府归郭中精舍:野客同舟楫，相携复一归。孤烟生暮景，远岫带春晖。不道还山是，谁云向郭非。禅门有通隐，喧寂共忘机。
同使君宿大梁驿:旌旗江上出，花外卷帘空。夜色临城月，春寒度水风。虽然行李别，且喜语音同。若问匡庐事，终身愧远公。
题黄公陶翰别业（一作处一诗，一作苏广文诗）:闻说花源堪避秦，幽寻数月不逢人。烟霞洞里无鸡犬，风雨林间有鬼神。黄公石上三芝秀，陶令门前五柳春。醉卧白云闲入梦，不知何物是吾身。
哭卫尚书:画戟重门楚水阴，天涯欲暮共伤心。南荆双戟痕犹在，北斗孤魂望已深。莲花幕下悲风起，细柳营边晓月临。有路茫茫向谁问，感君空有泪沾襟。
赠灵澈禅师:禅师来往翠微间，万里千峰到剡山。何时共到天台里，身与浮云处处闲。
将出宜丰寺留题山房:池上莲荷不自开，山中流水偶然来。若言聚散定由我，未是回时那得回。
妙乐观（一作题王乔观传傅道士所居）:王乔所居空山观，白云至今凝不散。坛场月路几千年，往往吹笙下天半。瀑布西行过石桥，黄精采根还采苗。忽见一人檠茶碗，篸花昨夜风吹满。自言家处在东坡，白犬相随邀我过。松间石上有棋局，能使樵人烂斧柯。
与元居士青山潭饮茶:野泉烟火白云间，坐饮香茶爱此山。岩下维舟不忍去，青溪流水暮潺潺。
送人得荡子归倡妇（一作行不归）:垂涕凭回信，为语柳园人。情知独难守，又是一阳春。
句:滤泉侵月起，扫径避虫行。
听莺歌:新莺傍檐晓更悲，孤音清泠啭素枝。口边血出语未尽，岂是怨恨人不知。不食枯桑葚，不衔苦李花。偶然弄枢机，婉转凌烟霞。众雏飞鸣何跼促，自觇游蜂啄枯木。玄猿何事朝夜啼，白鹭长在汀洲宿。黑雕黄鹤岂不高，金笼玉钩伤羽毛。三江七泽去不得，风烟日暮生波涛。飞去来，莫上高城头，莫下空园里。城头鸱乌拾膻腥，空园燕雀争泥滓。愿当结舌含白云，五月六月一声不可闻。
归湖南作:山边水边待月明，暂向人间借路行。如今还向山边去，只有湖水无行路。
初到汀州:初放到沧洲，前心讵解愁。旧交容不拜，临老学梳头。禅室白云去，故山明月秋。几年犹在此，北户水南流。
九日和于使君思上京亲故:清晨有高会，宾从出东方。楚俗风烟古，汀洲草木凉。山情来远思，菊意在重阳。心忆华池上，从容鸳鹭行。
送道虔上人游方:律仪通外学，诗思入玄关。烟景随缘到，风姿与道闲。贯花留净室，咒水度空山。谁识浮云意，悠悠天地间。
送鉴供奉归蜀宁亲:林间出定恋庭闱，圣主恩深暂许归。双树欲辞金锡冷，四花犹向玉阶飞。梁山拂汉分清境，蜀雪和烟惹翠微。此去不须求彩服，紫衣全胜老莱衣。
天姥岑望天台山:天台众峰外，华顶当寒空。有时半不见，崔嵬在云中。
远公墓:古墓石棱棱，寒云晚景凝。空悲虎溪月，不见雁门僧。
宿东林寺（一作云门雪夜）:天寒猛虎叫岩雪，林下无人空有月。千年像教今不闻，焚香独为鬼神说。
简寂观:古松古柏岩壁间，猿攀鹤巢古枝折。五月有霜六月寒，时见山翁来取雪。
元日观郭将军早朝:欲曙九衢人更多，千条香烛照星河。今朝始见金吾贵，车马纵横避玉珂。
东林寺酬韦丹刺史:年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官好，林下何曾见一人。
东林寺寄包侍御:古殿清阴山木春，池边跂石一观身。谁能来此焚香坐，共作垆峰二十人。
西林寄杨公:日日爱山归已迟，闲闲空度少年时。余身定寄林中老，心与长松片石期。
答徐广叔四问:童子出家无第行，随师乞食遣称名。长沙岂敢论年几，绛老惟知甲子生。
闻李处士亡:时时闻说故人死，日日自悲随老身。白发不生应不得，青山长在属何人。
句:松树有死枝，冢上唯莓苔。石门无人入，古木花不开。绿竹岁寒在，故人衰老多。月色静中见，泉声深处闻。古观茅山下，诸峰欲曙时。真人是黄子，玉堂生紫芝。禅门至六祖，衣钵无人得。古墓碑表折，荒垄松柏稀。秋深知气正，家近觉山寒。山僧不记重阳日，因见茱萸忆去年。今非古狱下，莫向斗边看。海月生残夜，江春入暮年。窗风枯砚水，山雨慢琴弦。
湘夫人祠:灵祠古木合，波扬大江濆。未□湘南雨，知为何处云。苔痕涩珠履，草色妒罗裙。妙鼓彤云瑟，羁臣不可闻。
赠司空拾遗:侍臣何事辞云陛，江上微云见雪花。望阁未承丹凤诏，掩门空对楚人家。陈琳草奏才还在，王粲登楼兴未赊。高馆更容尘外客，仍令归路待瑶华。
寄钱郎中:闭门深树里，闲足鸟来过。五马不复贵，一僧谁奈何。药苗家自有，香饭乞时多。寄语婵娟客，将心向薜萝。
送清江上人:越人僧体古，清虑洗尘劳。一国诗名远，多生律行高。见山援葛藟，避世著方袍。早晚云门去，侬应逐尔曹。
送无著禅师归新罗:万里归乡路，随缘不算程。寻山百衲弊，过海一杯轻。夜宿依云色，晨斋就水声。何年持贝叶，却到汉家城。
游元象泊:空水潮色净，澹然湖上心。舳舻轻且进，汀洲如可寻。秋风洄溯险，落日波涛深。寂寞武陵去，中流方至今。
北原别业:野外车骑绝，古村桑柘阴。流莺出谷静，春草闭门深。学稼农为业，忘情道作心。因知上皇日，凿井在灵林。
杂诗:未识龙宫莫说珠，识珠言说与君殊。空拳只是婴儿信，岂得将来诳老夫。万法从心起，心生万法生。法生同日了，来去在虚行。寄语修道人，空生慎勿生。如能达此理，不动出深坑。极目观前境，寂寞无一人。回头看后底，影亦不随身。神识苟能无挂碍，廓周法界等虚空。不假坐禅持戒律，超然解脱岂劳功。日用事无别，惟吾自偶偕。头头非取舍，处处勿张乖。朱紫谁为号，青山绝点埃。神通并妙用，运水及搬柴。十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。焰水无鱼下底钩，觅鱼无处笑君愁。可怜谷隐老禅伯，被唾如何见亦羞。。
归山作:喧静各有路，偶随心所安。纵然在朝市，终不忘林峦。四皓将拂衣，二疏能挂冠。窗前隐逸传，每日三时看。靳尚那可论，屈原亦可叹。至今黄泉下，名及青云端。松牖见初月，花间礼古坛。何处论心怀，世上空漫漫。
题醴陵玉仙观歌（一作灵一诗）:王乔一去空仙观，白云至今凝不散。星垣松殿几千秋，往往笙歌下天半。瀑布西行过石桥，黄精采根还采苗。路逢一人擎药碗，松花夜雨风吹满。自言家住在东坡，白犬相随邀我过。南山石上有棋局，曾使樵夫烂斧柯。
访云母山僧:森然古岩里，净行一番僧。松下滤寒水，佛前挑夜灯。莲花国土异，贝叶梵书能。想到空王境，无心问爱憎。
题王班水亭:湖上见秋色，旷然如尔怀。岂惟欢陇亩，兼亦外形骸。待月归山寺，弹琴坐暝斋。布衣闲自贵，何用谒天阶。
山中寄王员外:为问幽兰桂，空山复若何。芬芳终有分，采折更谁过。望在轩阶近，恩沾雨露多。移居傥得地，长愿接琼柯。
许州郑使君孩子（一作法振诗）:毛骨贵天生，肌肤片玉明。见人空解笑，弄物不知名。国器嗟犹小，门风望益清。抱来芳树下，时引凤雏声。
怆故人旧居:惆怅至日暮，寒鸦啼树林。破阶苔色厚，残壁雨痕深。命与时不遇，福为祸所侵。空余行径在，令我叹人吟。
逢灵道士:浮丘山上见黄冠，松柏森森登古坛。一茎青竹以为杖，数颗仙桃仍未餐。长安市里仍卖卜，武陵溪畔每烧丹。缩地往来无定所，花源到处路漫漫。
别盛安:情人取次几淹留，别后南州与北州。月色为怜今夜客，砧声那似去年秋。欲除豺虎论三略，莫对云山咏四愁。亲故相逢且借问，古来无种是王侯。
伤蔡处士:箧中遗草是琅玕，对此空令洒泪看。三径尚余行迹在，数萤犹是映书残。晨光不借泉门晓，暝色唯添陇树寒。欲问皇天天更远，有才无命说应难。
临川道中:出谷入谷路回转，秋风已至归期晚。举头何处望来踪，万仞千山鸟飞远。
赠张驸马斑竹柱杖:此君与我在云溪，劲节奇文胜杖藜。为有岁寒堪赠远，玉阶行处愿提携。
病愈寄友:哀乐暗成疾，卧中芳月移。西山有清士，孤啸不可追。捣药昼林静，汲泉阴涧迟。微踪与麋鹿，远谢求羊知。
程评事西园之作:谁向春莺道，名园已共知。檐前回水影，城上出花枝。摇拂烟云动，登临翰墨随。相招能不厌，山舍为君移。
陈九溪中草堂:溪草落溅溅，鱼飞入稻田。早寒临洞月，轻素卷帘烟。弁页帻题新句，蓑衣象古贤。曙花闲秀色，三十六峰前。
题天长阮少府湖上客归:孤棹移官舍，新农寄楚田。晴林渡海日，春草长湖烟。卧对闲鸥戏，谈经稚子贤。佳期更何许，应向啸台前。
题万山许炼师:道成人不识，流水响空山。花暗轩窗外，云随坐卧间。验图名已久，绝粒事长闲。更欲昆仑去，羞看绛节还。
河源破贼后赠袁将军:白羽三千驻，萧萧万里行。出关深汉垒，带月破蕃营。蔓草河原色，悲笳碎叶声。欲朝王母殿，前路驻高旌。
越中赠程先生:纱帽度残春，虚舟寄一身。溪边逢越女，花里问秦人。古塞连山静，阴霞落海新。有时城郭去，暗与酒家亲。
送常大夫赴朔方:关山今不掩，军候鸟先知。大汉嫖姚入，乌孙部曲随。高旌天外驻，寒角月中吹。归到长安第，花应再满枝。
送人游闽越:不须行借问，为尔话闽中。海岛阴晴日，江帆来去风。道游玄度宅，身寄朗陵公。此别何伤远，如今关塞通。
送褚先生海上寻封炼师:潮落风初定，天吴避客舟。近承三殿旨，欲向五湖游。不厌乌皮几，新缝鹤氅裘。明珠漂断岸，阴火映中流。华盖芝童引，神丹桂女收。悬知居缥缈，因为识浮丘。
送韩侍御自使幕巡海北:微雨空山夜洗兵，绣衣朝拂海云清。幕中运策心应苦，马上吟诗卷已成。离亭不惜花源醉，古道犹看蔓草生。因说元戎能破敌，高歌一曲陇关情。
张舍人南溪别业:新田绕屋半春耕，藜杖闲门引客行。山翠自成微雨色，谿花不隐乱泉声。渔家远到堪留兴，公府悬知欲厌名。入夜更宜明月满，双童唤出解吹笙。
别卢使君归故栅村:归风白马引嘶声，落日犹看楚客情。塞口竹缘空戍没，潮头沙拥慢冈成。松田且欲亲耕种，郡守何偏问姓名。东道宿程投故栅，依依渔父解相迎。
丹阳浦送客之海上:不到终南向几秋，移居更欲近沧洲。风吹雨色连村暗，潮拥菱花出岸浮。漠漠望中春自艳，寥寥泊处夜堪愁。如君岂得空高枕，只益天书遣远求。
月夜泛舟:西塞长云尽，南湖片月斜。漾舟人不见，卧入武陵花。
送友人之上都:玉帛征贤楚客稀，猿啼相送武陵归。湖头望入桃花去，一片春帆带雨飞。
句:画鼓催来锦臂襄，小娥双起整霓裳。
早发陕州途中赠严秘书:此身虽不系，忧道亦劳生。万里江湖梦，千山雨雪行。人家依旧垒，关路闭层城。未尽交河虏，犹屯细柳兵。艰难嗟远客，栖托赖深情。贫病吾将有，精修许少卿。
早春书情寄河南崔少府:春日春风至，阳和似不均。病身空益老，愁鬓不知春。宇宙成遗物，光阴促幻身。客游伤末路，心事向行人。道薄犹怀土，时难欲厌贫。微才如可寄，赤县有乡亲。
春游司直城西鸬鹚谿别业:别墅军城下，闲喧未可齐。春深花蝶梦，晓隔柳烟鞞。韶景浮寒水，疏杨映绿堤。沿洄看竹色，来往听莺啼。久慢持生术，多亲种药畦。家贫知素行，心苦见清溪。越客初投分，南枝得寄栖。禅机空寂寞，雅趣赖招携。本寺重江外，游方二室西。裴回恋知己，日夕草萋萋。
夕次襄邑:何处戒吾道，经年远路中。客心犹向北，河水自归东。古戍鸣寒角，疏林振夕风。轻舟惟载月，那与故人同。
宿严维宅简章八元（一作宿严秘书宅）:佳期曾不远，甲第即南邻。惠爱偏相及，经过岂厌频。秋寒林叶动，夕霁月华新。莫话羁栖事，平原是主人。
赠淮西贾兵马使:破虏功成百战场，天书新拜汉中郎。映门旌旆春风起，对客弦歌白日长。阶下斗鸡花乍发，营南试马柳初黄。由来吴楚多同调，感激逢君共异乡。
送坚上人归杭州天竺寺:十年劳负笈，经论化中朝。流水知乡近，和风惜别遥。云山零夜雨，花岸上春潮。归卧南天竺，禅心更寂寥。
送赞律师归嵩山（一作无可诗）:禅意归心急，山深定易安。清贫修道苦，孝友别家难。雪路侵溪转，花宫映岳看。到时瞻塔暮，松月向人寒。
上都酬章十八兄:每叹经年别，人生有几年。关河长问道，风雨独随缘。寓蝶成庄梦，怀人识祢贤。徽猷不及此，空愧白华篇。
登楼望月寄凤翔李少尹:陌上凉风槐叶凋，夕阳秋露湿寒条。登楼望月楚山上，月到楼南山独遥。心送秦人趋凤阙，月随阳雁极烟霄。轩车不重无名客，此地谁能访寂寥。
湘川怀古:潇湘连汨罗，复对九嶷河。浪势屈原冢，竹声渔父歌。地荒征骑少，天暖浴禽多。脉脉东流水，古今同奈何。
七夕:七夕景迢迢，相逢只一宵。月为开帐烛，云作渡河桥。映水金冠动，当风玉珮摇。惟愁更漏促，离别在明朝。
长安卧病:身世足堪悲，空房卧病时。卷帘花雨滴，扫石竹阴移。已觉生如梦，堪嗟寿不知。未能通法性，讵可免支离。
送婆罗门（一作可止诗）:雪岭金河独向东，吴山楚泽意无穷。如今白首乡心尽，万里归程在梦中。
喜皇甫大夫同宿大梁驿:江头旌旆去，花外卷帘空。夜色临城月，春声渡水风。也知行李别，暂喜话言同。若问庐山事，终身愧远公。
酬姚补阙南仲云溪馆中戏题随书见寄:寺溪临使府，风景借仁祠。补衮周官贵，能名汉主慈。卧云知独处，望月忆同时。忽枉缄中赠，琼瑶满手持。
喜严侍御蜀还赠严秘书:往年分首出咸秦，木落花开秋又春。江客不曾知蜀路，旅魂何处访情人。当时望月思文友，今日迎骢见近臣。多羡二龙同汉代，绣衣芸阁共荣亲。
送韦参军江陵（一作戴叔伦诗）:槐花落尽柳阴清，萧索凉天楚客情。海上旧山无的信，东门归路不堪行。身随幻境劳多事，迹学禅心厌有名。公子道存知不弃，欲依刘表住南荆。
月夜有怀黄端公兼简朱孙二判官:月照疏林惊鹊飞，羁人此夜共无依。青门旅寓身空老，白首头陀力渐微。屡向曲池陪逸少，几回戎幕接玄晖。四科弟子称文学，五马诸侯是绣衣。江雁往来曾不定，野云摇曳本无机。修行未尽身将尽，欲向东山掩旧扉。
精舍遇雨（一作可止诗）:空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。卧向白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。
小雪（一作可止诗）:落雪临风不厌看，更多还恐蔽林峦。愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。
句:万木无一叶，客心悲此时。
送吕郎中赴沧州:出守沧州去，西风送旆旌。路遥经几郡，地尽到孤城。拜庙千山绿，登楼遍海清。何人共东望，日向积涛生。
书马如文石门居:别业逸高情，暮泉喧客亭。林回天阙近，雨过石门青。野果谁来拾，山禽独卧听。要迎文会友，时复扫柴扃。
送章正字秩满东归:朝衣登别席，春色满秦关。芸阁吏谁替，海门身又还。寻僧流水僻，见月远林闲。虽是忘机者，难齐去住间。
赋得望远山送客归:遥山寒雨过，正向暮天横。隐隐凌云出，苍苍与水平。何时凝厚地，几处映孤城。归客秋风里，回看伤别情。
送宜春裴宰是将军旻之孙:垂白方为县，徒知大父雄。山春南去棹，楚夜北飞鸿。叠嶂和云灭，孤城与岭通。谁知持惠化，一境动清风。
送朴山人归日本:海霁晚帆开，应无乡信催。水从荒外积，人指日边回。望国乘风久，浮天绝岛来。傥因华夏使，书札转悠哉。
送姚宰任吉州安福县（一作送王明府之任安福）:落絮满衣裳，携琴问酒乡。挂帆南入楚，到县半浮湘。吏散翠禽下，庭闲斑竹长。人安宜远泛，沙上蕙兰香。
送李少府之任临邛:邛南方作尉，调补一何卑。发论唯公干，承家乃帝枝。山长风袅栈，江荫石和澌。旧井王孙宅，还寻独有期。
游山寺:千峰路盘尽，林寺昔何名。步步入山影，房房闻水声。多年人迹断，残照石阴清。自可求居止，安闲过此生。
酬姚员外见过林下:扫苔迎五马，莳药过申钟。鹤共林僧见，云随野客逢。入楼山隔水，滴旆露垂松。日暮题诗去，空知雅调重。
寄华州马戴（一作秋中闻马戴游华山因寄）:三峰待秋上，鸟外挂衣巾。犹见无穷景，应非暂往身。水寒仙掌路，山远华阳人。欲问坛边月，寻思阙复新。
秋夜寄青龙寺空贞二上人:夜来思道侣，木叶向人飘。精舍池边古，秋山树下遥。磬寒彻几里，云白已经宵。未得同居止，萧然自寂寥。
过杏溪寺寄姚员外:门径众峰头，盘岩复转沟。云僧随树老，杏水落江流。峡狖有时到，秦人今日游。谢公多晚眺，此景在南楼。
送僧归中条（一作送觉法师往中条旧隐）:夜叶动飘飘，寒来话数宵。卷经归鸟外，转雪过山椒。旧长松杉大，难行水石遥。元戎宗内学，应就白云招。
送人罢举东游:东堂今已负，况此远行难。兼雨风声过，连天草色干。鸿嘶荒垒闭，兵烧广川寒。若向龙门宿，悬知拭泪看。
金州冬月陪太守游池（一作林下对雪送僧归草堂寺）:残腊雪纷纷，林间起送君。苦吟行迥野，投迹向寒云。绝顶晴多去，幽泉冻不闻。唯应草堂寺，高枕脱人群。
寄青龙寺原上人（一作冬日寄僧友）:敛屦入寒竹，安禅过漏声。高杉残子落，深井冻痕生。罢磬风枝动，悬灯雪屋明。何当招我宿，乘月上方行。
秋寄从兄贾岛（一作秋夜宿西林寄贾岛）:暝虫喧暮色，默思坐西林。听雨寒更彻，开门落叶深。昔因京邑病，并起洞庭心。亦是吾兄事，迟回共至今。
新年:燃灯朝复夕，渐作长年身。紫阁未归日，青门又见春。掩关寒过尽，开定草生新。自有林中趣，谁惊岁去频。
夏日送崔秀才游南:南方山水地，念子为贫游。纵是逢佳景，那能缓旅愁。夕阳行远道，烦暑在孤舟。莫向巴江过，猿啼促泪流。
晚秋酬姚合见寄:新命起高眠，江湖空浩然。木衰犹有菊，燕去即无蝉。分察千官内，孤怀远岳边。萧条人外寺，暌阻又经年。
暮秋宿友人居:招我郊居宿，开门但苦吟。秋眠山烧尽，暮歇竹园深。寒浦鸿相叫，风窗月欲沈。翻嫌坐禅石，不在此松阴。
送李骑曹之武宁（一作送威武李骑曹之灵武宁省）:一岁一归宁，凉天数骑行。河来当塞曲，山远与沙平。纵猎旗风卷，听笳帐月生。新鸿引寒色，回日满京城。
秋日寄厉玄先辈:杨柳起秋色，故人犹未还。别离俱自苦，少壮岂能闲。夜雨吟残烛，秋城忆远山。何当一相见，语默此林间。
冬晚与诸文士会太仆田卿宅:从容启华馆，馔玉复烧兰。是岁兹旬尽，良宵几刻残。风回松竹动，人息斗牛寒。此后思良集，须期月再圆。
赠诗僧:寒山对水塘，竹叶影侵堂。洗药冰生岸，开门月满床。病多身又老，枕倦夜兼长。来谒吾曹者，呈诗问否臧。
寒夜过睿川师院:长生推献寿，法坐四朝登。问难无强敌，声名掩古僧。绝尘苔积地，栖竹鸟惊灯。语默俱忘寐，残窗半月棱。
送颢法师往太原讲兼呈李司徒:近腊辞精舍，并州谒尚公。路长山忽尽，塞广雪无穷。讲席开晴垒，禅衣涉远风。闻经诸弟子，应满此门中。
冬日诸禅自商山礼正师真塔回见访:久思今忽来，双屦污青苔。拂雪从山起，过房礼塔回。偈留闲夜作，禅请暂时开。欲作孤云去，赋诗余不才。
题青龙寺纵公房:从谁得法印，不离上方传。夕磬城霜下，寒房竹月圆。烟残衰木畔，客住积云边。未隐沧洲去，时来于此禅。
赠圭峰禅师（一作寄圭峰宗密师）:绝壑禅床底，泉分落石层。雾交高顶草，云隐下方灯。朝满倾心客，溪连学道僧。半旬持一食，此事有谁能。
陪姚合游金州南池（一作金州夏晚陪姚合员外游南池）:柳暗清波涨，冲萍复漱苔。张筵白鸟起，扫岸使君来。洲岛秋应没，荷花晚尽开。高城吹角绝，驺驭尚裴回。
金州别姚合:日日西亭上，春留到夏残。言之离别易，勉以道途难。山出一千里，溪行三百滩。松间楼里月，秋入五陵看。
夏日送田中丞赴蔡州:出守汝南城，应多恋阙情。地遥人久望，风起旆初行。楚庙繁蝉断，淮田细雨生。赏心知有处，蒋宅古津平。
菊:东篱摇落后，密艳被寒催。夹雨惊新拆，经霜忽尽开。野香盈客袖，禁蕊泛天杯。不共春兰并，悠扬远蝶来。
松:枝干怪鳞皴，烟梢出涧新。屈盘高极目，苍翠远惊人。待鹤移阴过，听风落子频。青青寒木外，自与九霄邻。
兰:兰色结春光，氛氲掩众芳。过门阶露叶，寻泽径连香。畹静风吹乱，亭秋雨引长。灵均曾采撷，纫珮挂荷裳。
陨叶:绕巷夹溪红，萧条逐北风。别林遗宿鸟，浮水载鸣虫。石小埋初尽，枝长落未终。带霜书丽什，闲读白云中。
李常侍书堂:结构因坟籍，檐前竹未生。涂油窗日早，阅椠幌风轻。息架蛩惊客，垂灯雨过城。已应穷古史，师律孰齐名。
寄和蔡州田郎中（一作寄和蔡州中丞题蒋亭）:遗迹仍留蔡，幽人出汉朝。门深荒径在，台迥数峰遥。岸石奇支相倚，窗松偃未凋。寻思方一去，岂待使君招。
经贞女祠:朝赛暮还祈，开唐复历隋。精诚山雨至，岁月庙松衰。窥穴龙潭黑，过门鸟道危。不同巫峡女，来往楚王祠。
行汉水晚次神滩阻风:惊风山半起，舟子忽停桡。岸荻吹先乱，滩声落更跳。听松今欲暮，过岛或明朝。若尽平生趣，东浮看石桥。
送田中丞使西戎（同用旗字）:朝元下赤墀，玉节使西夷。关陇风回首，河湟雪洒旗。碛砂行几月，戎帐到何时。应尽平生志，高全大国仪。
送董正字归觐毗陵:暂辞雠校去，未发见新鸿。路入江波上，人归楚邑东。山遥晴出树，野极暮连空。何以念兄弟，应思洁膳同。
送邵锡及第归湖州:春关鸟罢啼，归庆浙烟西。郡守招延重，乡人慕仰齐。橘青逃暑寺，茶长隔湖溪。乘暇知高眺，微应辨会稽。
送薛重中丞充太原副使:中司出华省，副相晋阳行。书答偏州启，筹参上将营。踏沙夜马细，吹雨晓笳清。正报胡尘灭，桃花汾水生。
送灵武李侍御:灵州天一涯，幕客似还家。地得江南壤，程分碛里砂。禁盐调上味，麦穗结秋花。前席因筹画，清吟塞日斜。
冬夜姚侍御宅送李廓少府:王事圭峰下，将还禁漏余。偶欢新岁近，惜别后期疏。雪罢见来吏，川昏聊整车。独吟多暇日，应寄柏台书。
送喻凫及第归阳羡:姓字载科名，无过子最荣。宗中初及第，江上觐难兄。月向波涛没，茶连洞壑生。石桥高思在，且为看东坑。
送沅江宋明府即开府璟之孙:初闻从事日，鄂渚动芳菲。一遂钧衡荐，今为长吏归。人临沅水望，雁映楚山飞。唯有传声政，家风重发挥。
送薛秀才游河中兼投任郎中留后:诗古赋纵横，令人畏后生。驾言游禹迹，知己在蒲城。日射云烟散，风吹草木荣。孤吟临寇境，莫问请长缨。
寄姚谏议:鸣鞭静路尘，籍籍谏垣臣。函疏辞专密，炉香立独亲。箧多临水作，窗宿卧云人。危坐开寒纸，灯前起草频。
大理正任二十和江淹拟古诗二十章寄示:不啻回青眼，应疑似碧云。古风真往哲，雅道滥朝闻。活狱威豪右，销时赖典坟。如何经济意，未克致吾君。
寄殿院薛侍御:名高意本闲，浮俗自难攀。佐蜀连钱出，朝天獬豸还。回翔历清院，弹奏迥离班。休浣通玄旨，留僧昼掩关。
禅林寺:台山朝佛陇，胜地绝埃氛。冷色石桥月，素光华顶云。远泉和雪溜，幽磬带松闻。终断游方念，炉香继此焚。
奉和裴舍人春日杜城旧事:早晚辞纶綍，观农下杜西。草新池似镜，麦暖土如泥。鹓鹭依川宿，骅骝向野嘶。春来诗更苦，松韵亦含凄。
酬厉侍御秋中思归树石所居见寄:三峰居接近，数里蹑云行。深去通仙境，思归厌宦名。月从高掌出，泉向乱松鸣。坐石眠霞侣，秋来短褐成。
奉和段著作山居呈诸同志三首次本韵:香花怀道侣，巾舄立双童。解印鸳鸿内，抽毫水石中。履温行烧地，衣赤动霞风。又似朝天去，诸僧不可同。官辞中秘府，疏放野麋齐。偃仰青霄近，登临白日低。折腰窥乳窦，定足涉冰溪。染翰挥岚翠，僧名几处题。暂收丹陛迹，独往乱山居。入雪知人远，眠云觉俗虚。足垂岩顶石，缨濯洞中渠。只见僧酬答，新归绝壑书。
春日送丽处士归龙山:爱弟直霜台，家山羡独回。出门时返顾，何日更西来。柳亦临关发，花应到越开。渔舟谁伴上，依旧恣沿洄。
寄兴善寺崔律师:沐浴前朝像，深秋白发师。从来居此寺，未省有东池。幽石丛圭片，孤松动雪枝。顷曾听道话，别起远山思。
送清散游太白山:卷经归太白，蹑藓别萝龛。若履浮云上，须看积翠南。倚身松入汉，瞑目月离潭。此境堪长往，尘中事可谙。
冬晚姚谏议宅会送元绪上人归南山:禅客诗家见，凝寒忽告还。分题回谏笔，留偈在商关。盘径缘高雪，闲房在半山。自知麋鹿性，亦欲离人间。
送契公自桂阳赴南海:南行登岭首，与俗洗烦埃。磬罢孤舟发，禅移积瘴开。中餐湘鸟下，朝讲海人来。莫便将经卷，炎方去不回。
冬中与诸公会宿姚端公宅，怀永乐殷侍御:柱史静开筵，所思何地偏。故人为县吏，五老远峰前。宾榻寒侵树，公庭夜落泉。会当随假务，一就白云禅。
同刘秀才宿见赠:浮云流水心，只是爱山林。共恨多年别，相逢一夜吟。既能持苦节，勿谓少知音。忆就西池宿，月圆松竹深。
官池上:迥疏城阙内，寒泻出云波。岸广山鱼到，汀闲海鹭过。泛沟侵道急，流叶入宫多。移舸浮中沚，清宵彻晓河。
中秋月:蟾宜天地静，三五对阶蓂。照耀超诸夜，光芒掩众星。影寒池更澈，露冷树销青。枉值中秋半，长乖宿洞庭。
雪:松亚竹珊珊，心知万井欢。山明迷旧径，溪满涨新澜。客醉瑶台曙，兵防玉塞寒。红楼知有酒，谁肯学袁安。
宿西岳白石院:白石上嵌空，寒云西复东。瀑流悬住处，雏鹤失禅中。岳壁松多古，坛基雪不通。未能亲近去，拥褐愧相同。
送僧:四海无拘系，行心兴自浓。百年三事衲，万里一枝筇。夜减当晴影，春消过雪踪。白云深处去，知宿在何峰。
送赞律师归嵩山（一作清江诗）:禅意归心急，山深定易安。清贫修道苦，孝友别家难。雪路寻溪转，花宫映岳看。到时孤塔暮，松月向人寒。
春晚喜悟禅师自琉璃上方见过:琉璃师到城，谈性外诸经。下岭雪霜在，近人林木清。苔痕深草履，瀑布滴铜瓶。乐问山中事，宵言彻晓星。
秋暮与诸文士集宿姚端公所居:宵清月复圆，共集侍臣筵。独寡区中学，空论树下禅。风多秋晚竹，云尽夜深天。此会东西去，堪愁又隔年。
客中闻从兄岛游蒲绛因寄:遥遥行李心，苍野入寒深。吟待黄河雪，眠听绛郡砧。差期逢缺月，访信出空林。何处孤灯下，只闻嘹唳禽。
送李长吉之任东井:江盘栈转虚，候吏拜行车。家世维城后，官资宰邑初。市饶黄犊卖，田蹑白云鉏。万里千山路，何因欲寄书。
宿安国简公院（一作安国寺静居法师故院）:雨后清凉境，因还欲不回。井甘桐有露，竹迸地多苔。幡映宫墙动，香从御苑来。青龙旧经疏，寥落有谁开。
京口别崔固:积雨晴时近，西风叶满泉。相逢嵩岳客，共听楚城蝉。宿馆横秋岛，归帆张远田。别君还寂寞，不似剡中年。
中秋夜陇州徐常侍座中咏月:陇城秋月满，太守待停歌。与鹤来松杪，开烟出海波。气笼星欲尽，光满露初多。若遣山僧说，高明不可过。
中秋江驿示韦益:莫惜三更坐，难销万里情。同看一片月，俱在广州城。泪逐金波满，魂随夜鹊惊。支颐乡思断，无语到鸡鸣。
中秋台看月:海雨洗烟埃，月从空碧来。水光笼草树，练影挂楼台。皓耀迷鲸口，晶荧失蚌胎。宵分凭栏望，应合见蓬莱。
中秋夜南楼寄友人:海月出白浪，湖光射高楼。朗吟无绿酒，贱价买清秋。气冷鱼龙寂，轮高星汉幽。他乡此夜客，对酌经多愁。
吊从兄岛:尽日叹沉沦，孤高碣石人。诗名从盖代，谪宦竟终身。蜀集重编否，巴仪薄葬新。青门临旧卷，欲见永无因。
题崔驸马林亭:宫花野药半相和，藤蔓参差惜不科。纤草连门留径细，高楼出树见山多。洞中避暑青苔满，池上吟诗白鸟过。更买太湖千片石，叠成云顶绿嵾峨。
送韩校书赴江西:车马东门别，扬帆过楚津。花繁期到幕，雪在已离秦。吟落江沙月，行飞驿骑尘。猿声孤岛雨，草色五湖春。折苇鸣风岸，遥烟起暮蘋。鄱江连郡府，高兴寄何人。
送姚中丞赴陕州:二陕周分地，恩除左掖臣。门阑开幕重，枪甲下天新。夹道行霜骑，迎风满草人。河流银汉水，城赛铁牛神。意气思高谢，依违许上陈。何妨向红旆，自与白云亲。
送李使君赴琼州兼五州招讨使:分竹雄兼使，南方到海行。临门双旆引，隔岭五州迎。猿鹤同枝宿，兰蕉夹道生。云垂前骑失，山豁去帆轻。雨雾蒸秋岸，浪涛震夜城。政闲开迥阁，攲枕岛风清。
送姚明府赴招义县:濠梁古县城，结束赴王程。道路携家去，波涛隔月行。车临芳草下，吏踏落花迎。暮郭山遥见，春洲鸟不惊。风烟谯国远，桑柘楚田平。何以书能化，长淮彻海清。
送杜司马再游蜀中:为客应非愿，愁成欲别时。还游蜀国去，不惜杜陵期。剑水啼猿在，关林转栈迟。日光低峡口，雨势出蛾眉。山迥逢残角，云开识远夷。勿令双鬓发，并向锦城衰。
赠王将军:勋高绝少年，分卫玉阶前。雄勇明王重，温恭执友贤。功书唐史满，名到虏庭偏。剑彩浮龙影，衣香袭御烟。搜书秋霁阁，走马夕阳田。急兔投深草，瞋鹰下半天。野人盈邸第，朝客醉盘筵。位在将军列，官随宪府迁。刻心思报国，吁气欲开边。选帅如公议，须知少比肩。
寄羽林卢大夫将军:将军直禁闱，绣服耀金羁。羽卫九天静，英豪四塞知。望云回朔雁，隔水射宫麋。旧国无归思，秋堂梦战时。门风荀氏敌，剑艺霍家推。计日旌旄下，萧萧万马随。
书事寄万年厉员外:帝城皆剧县，令尹美居东。遂拜赵张下，暂离星象中。拥归从北阙，送上动南宫。举起盆中日，驱行草上风。不惊卢犬吠，渐见夏台空。紫禁黄山绕，沧溟素浐通。封疆亲日月，邑里出王公。逐盗千门启，兴祥五稼丰。胥徒迎晓集，赋税共秋终。条教关天道，歌谣入圣聪。土膏寒麦覆，人海昼尘蒙。廨宇松连翠，朝街日散红。文场新桂茂，粉署旧兰崇。留客把盈爵，抽毫咏早鸿。前驺潘岳贵，故里邵平穷。劝隐莲峰久，期耕树谷同。凫飞将去叶，剑气尚埋丰。何必华阴土，方垂拂拭功。
小雪:片片互玲珑，飞扬玉漏终。乍微全满地，渐密更无风。集物圆方别，连云远近同。作膏凝瘠土，呈瑞下深宫。气射重衣透，花窥小隙通。飘秦增旧岭，发汉揽长空。迥冒巢松鹤，孤鸣穴岛虫。过三知腊尽，盈尺贺年丰。委积休闻竹，稀疏渐见鸿。盖沙资澶漫，洒海助冲融。草木潜加润，山河更益雄。因知天地力，覆育有全功。
和宾客相国咏雪诗:近腊千岩白，迎春四气催。云阴连海起，风急度山来。尽日隋堤絮，经冬越岭梅。艳疑歌处散，轻似舞时回。道蕴诗传丽，相如赋骋才。霁添松筱媚，寒积蕙兰猜。暗涨宫池水，平封辇路埃。烛龙初照耀，巢鹤乍裴回。檐日琼先挂，墙风粉旋摧。五门环玉垒，双阙对瑶台。绮席陵寒坐，珠帘远曙开。灵芝霜下秀，仙桂月中栽。卷幌书千帙，援琴酒百杯。垂休编太史，呈瑞表中台。皓夜迷三径，浮光彻九垓。兹辰是丰岁，歌咏属良哉。
中秋夜君山脚下看月:汹涌吹苍雾，朦朣吐玉盘。雨师清滓秽，川后扫波澜。气射繁星灭，光笼八表寒。来驱云涨晚，路上碧霄宽。熠耀游何在，蟾蜍食渐难。棹飞银电碎，林映白虹攒。水魄连空合，霜辉压树干。夜深高不动，天下仰头看。
哭张籍司业:先生抱衰疾，不起茂陵间。夕临诸孤少，荒居吊客还。遗文禅东岳，留语葬乡山。多雨铭旌故，残灯素帐闲。乐章谁与集，垄树即堪攀。神理今难问，予将叫帝关。
寄题庐山二林寺:庐岳东南秀，香花惠远踪。名齐松岭峻，气比沃州浓。积岫连何处，幽崖越几重。双流湓隐隐，九派棹憧憧。山限东西寺，林交旦暮钟。半天倾瀑溜，数郡见炉峰。岩并金绳道，潭分玉像容。江微匡俗路，日杲晋朝松。棕径新苞拆，梅篱故叶壅。岚光生叠砌，霞焰发高墉。窗籁虚闻狖，庭烟黑过龙。定僧仙峤起，逋客虎溪逢。濩落垂杨户，荒凉种杏封。塔留红舍利，池吐白芙蓉。画壁披云见，禅衣对鹤缝。喧经泉滴沥，没履草丰茸。翠窦攲攀乳，苔桥侧杖筇。探奇盈梦想，搜峭涤心胸。冥奥终难尽，登临惜未从。上方薇蕨满，归去养乖慵。
御沟水:鉴禁疏云数道开，垂风岸柳拂青苔。银波玉沫空池去，曾历千岩万壑来。