司马承祯含象鉴文:天地含象，日月贞明。写规万物，洞鉴百灵。龟自卜，镜自照。吉可募，光不曜。青盖作镜大吉昌，巧工刊之成文章。左龙右虎辟不祥，朱鸟玄武顺于旁，子孙富贵居中央。
景震剑文:撝雷电，运玄星。摧凶恶，亨利贞。乾降精，坤应灵。日月象，岳渎形。
高丽镜文:三水中，四维下，上帝降子于辰马。先操鸡，后搏鸭。己年中，二龙见。一则藏身青木中，一则见形黑金东。
京西市放生池墓铭:龟言市，蓍言水。
古墓卜地词:尔后一千岁，此地化为泉。赖逢邬侍御，移我向高原。
卫先生墓铭:姜师度，更移向南三五步。
隐者瘗男铭:神真炼形年未足，化为我子功相续。丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促。
乌氏葬碑:牛领冈头，红箫笼下。葬用两日，手板相亚。
岩腹棺铭:欲堕不堕逢王果，五百年中重收我。
古棺石铭:欲陷不陷被藤缚，欲落不落被沙阁，五百年后遇熊博。
涟水古冢瓶文:一只青乌子，飞来五两头。借问船轻重，寄信到扬州。
沈彬圹篆:佳城今已开，虽开不葬埋。漆灯犹示灭，留待沈彬来。
广陵古冢石刻:日为箭兮月为弓，四时躬人兮无穷。但得天将明月死，不觉人随流水空。山川秀兮碧穹窿，崇夫人墓兮直其中。猿啼鸟啸烟濛濛，千年万年松柏风。
王承检掘得墓铭:车道之北，邽山之阳。深深葬玉，郁郁埋香。刻斯贞石，焕乎遗芳。地变陵谷，嶮列城隍。乾德丙年，坏者合郎。
马希振葬地碣:乱石之壤，绝世之冈。谷变庚戌，马氏无王。
二贺诗:学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁。
四王语:宁向儋崖振白，不事江滕蒋虢。
时人为屈突语:宁食三斗艾，不见屈突盖。宁服三斗葱，不逢屈突通。
杨刺史语:宁食三斗蒜，不逢杨德幹。
万年人语:宁饮三斗尘，无逢权怀恩。
赞皇人语:太冲无兄，孝端无弟。
高宗时语:左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。三馆学生放散，五台令史经明。
时人为李义甫语:今日巨唐年，还诛四凶族。
洛州语:洛州有前贾后张，可敌京兆三王。
江淮间语:贵如许郝，富若田彭。
河北语:唯此两何，杀人最多。
李昭德为王弘义语:昔闻苍鹰狱吏，今见白兔御史。
京洛语:衣裳好，仪貌恶。不姓许，即姓郝。
台中语:侯知一不伏致仕，张悰自请起复。高筠不肯作孝，张栖贞情愿遭忧。
吏人语:不畏侯卿杖，惟畏尹卿笔。
选人语:有钱石上好，无钱刘下好，士大夫张下好。硕学师刘子，儒生用与言。今年柿子并遭霜，为语石榴须早摘。
韦氏语:大郎罢相，小郎拜相。
益州人吏语:录事意，与天通，益州司马折威风。
天授中语:遇徐杜者必生，遇来侯者必死。
时人为邹昉语:萧佺驸马子，邹昉骆驼儿。非关道德合，只为钱相知。
题张昌仪门语:一两丝能得几时络。
时人号李知远语:李下无蹊。
又号李乂语:李下无蹊径。
窦仆射语:窦仆射，前为韦氏国父者，后作公主邑丞。
时人为崔无诐语:皇后嫁女，天子娶妇。
神龙中语:崔冉郑，乱时政。
斜封官语:姚宋为相，邪不如正。太平用事，正不如邪。
李处郁语:飧若入咽，百无一全。
景云初语:前有裴马，后有卢李。
先天时京中语:姜师度一心看地，傅孝忠两眼相天。
时人号王丘、崔沔语:丘山岌岌连天峻，沔水澄澄彻底清。
吏部过官语:麟之口，光庭手。
郇公厨语:人欲不饭筋骨舒，夤缘须入郇公厨。
四俊语:令君四俊，苗吕崔员。
八友语:殷颜柳陆，李萧邵赵。
罗吉口号:罗钳吉网。
里闾诅语:若违教，值三豹。
陕州语:不须赛神明，不必求巫祝。尔莫犯卢公，立便有祸福。
真源邑语:南金口，明府手。
称二王语:朝廷左相笔，天下右丞诗。
代宗朝京师语:常无分别元好钱，贤者愚，愚者贤。
戏谏司语:韩谏议虽分左右，归拾遗莫辨存亡。
裴度语:鸡猪鱼蒜，逢著则吃。生老病死，时至则行。
魏博语:长安天子，魏府牙军。
宝历宫中语:宝帐香重重，一双红芙蓉。
京师人号牛杨语:太牢笔，少牢口，东西南北何处走。
又号牛李:门生故吏，不牛则李。（李谓宗闵也）。
荆南语:旱不苦，祷而雨。雨不愁，公出游。
郑仁表自语:天瑞有五色云，人瑞有郑仁表。
湖苏二郡语:湖接两头，苏联三尾。
广明初都人语:黄贼打黑贼。
吏部旧语:长名以前，选人属侍郎。长名以后，侍郎属选人。
省中语:后行祠屯，不博中行都门。中行礼部，不博前行驾库。
郎吏语:司门水部，入省不数。
谏院台省语:遗补相惜，御史相憎，郎官相轻。
御史台语:事长如事端。
京兆府语:不立两县令，不坐两少尹。
翰林谏议语:饶道斗上坡去，亦须却下坡来。
举子语:槐花黄，举子忙。
明经进士语:三十老明经，五十少进士。
杂帖语:常杂鲍帖。
闽人语:欧阳独步，藻蕴横行。
举场语:欲入举场，先问苏张。苏张犹可，三杨杀我。
大中后进士语:欲得命通，问瑝嵎都雍。
大中时语:郑杨段薛，炙手可热。欲得命通，鲁绍瑰蒙。
选举人语:王凝裴瓚。舍弟安潜。朝中无呼字，知闻厅里，绝脱靴宾客。
科目举人语:未见王窦，徒劳漫走。
戏杜审权语:座主审权，门生处权。
崔沆放榜时人语:座主门生，沆瀣一家。
唐末五代人语:及第不必读书，作官何须事业。
号沈宋语:苏李居前，沈宋比肩。
号钱郎语:前有沈宋，后有钱郎。
潘何诗赋语:潘纬十年吟古镜，何涓一夜赋潇湘。
魏薛草书语:前有虞褚，后有薛魏。
薛稷书语:买褚得薛不落节。
时人为刘毕语:刘郎中松树孤标，毕庶子松根绝妙。
时人为黄筌语:黄筌画鹤，薛稷减价。
时人为杨惠之语:道子画，惠之塑，夺得僧繇神笔路。
道杰语:大头杰，难杀人。
马周疏引俚语:贫不学俭，富不学奢。
杜甫引俚语:城南韦杜，去天尺五。
孙光宪《琐言》引古语:乘船走马，去死一分。好事不出门，恶事行千里。
杜重威引俚语:逢贼得命，更望复子。
建安语:龙门一半在闽川。
江陵语:琵琶多于饭甑，措大多于鲫鱼。
汾晋间语:欲作千箱主，问取黄金母。
秦中儿童语:颠当牢守门，蠮螉寇汝无处奔。
沧洲语:不戴金莲花，不得到仙家。
段成式《酉阳杂俎》引古语:三守庚申三尸伏，七守庚申七尺灭。
佛书引语:停囚长智。赤脚人趁兔，著靴人吃肉。
中宗引谚:冬至长于岁。
贾言忠引谚:军无媒，中道回。
李勣引谚别张文瓘:千里相送，终于一别。
路励行引谚:一人在朝，百人缓带。
郝南容引谚:三公后，出死狗。
员庄谚:上有天堂，下有员庄。
娄师德引谚:卒客无卒主人。
台中谚:免巡未推，只得自知。
宋守敬引谚:双陆无休势。
雒谷谚:謥洞入黄泉。
三门谚:古无门匠墓。
张果引谚:娶妇得公主，平地生公府。
哥舒翰引谚:狐向窟嗥不祥。
代宗引谚:不痴不聋，不作阿家阿翁。
鬼门关谚:鬼门关，十人去，九不还。
河北谚:山东一条葛，无事莫撩拨。
李振引谚:百岁奴事三岁主。
王彦章引谚:人死留名，豹死留皮。
孙光宪《北梦琐言》引谚:小舅小叔，相追相逐。
谚:枣子塞鼻孔，悬栖阁却种。蝉鸣蛁蟟唤，黍种糕糜断。
宁茵事谚:鹁鸠树上鸣，意在麻子地。
鸬鹚谚:鸬鹚不打脚下塘。
盐铁谚:扬一益二。
冯翊谚:苦泉羊，洛水浆。
丹徒谚:生东吴，死丹徒。
湖州里谚:放尔生，放尔命，放尔湖州做百姓。
益阳谚:长沙益阳，一时相卬。
昭潭谚:昭潭无底橘州浮。
江右四郡谚:筠袁赣吉，脑后插笔。
徐闻谚:欲拔贫，诣徐闻。
陇西谚:郎驱女驱，十马九驹。安阳大角，十牛九犊。
荆棺峡谚:九子不葬父，一女打荆棺。
南中谚:秋收稻，夏收头。
事狐神谚:无狐魅，不成村。
李哲家怪引谚:一鸡死，一鸡鸣。
俗谚:白日无谈人，谈人则害生。昏夜无说鬼，说鬼则怪至。
李白名许云封谜:树下彼何人，不语真吾好。语若及日中，烟霏谢成宝。
许氏碑阴谜:谈马砺毕，王田数七。
大明寺壁语:一人堂堂，二曜同光。泉深尺一，点去冰傍。二人相连，不欠一边。三梁四柱列火然，除却双勾两日全。
曹著与客谜:一物坐也坐，卧也坐，行也坐（客）。（著应声曰：“在官地，在私地。”）一物坐也卧，立也卧，行也卧，走也卧，卧也卧（著）（客不能对。著曰：“我谜吞得你谜。”客大惭）
客题青龙寺门:龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。
陶穀题南唐官舍壁:西川狗，百姓眼。马包儿，御厨饭。
谢小娥梦盗姓名:车中猴，门东草。禾中走，一日夫。
牛口谣:豆入牛口，势不得久。
高昌童谣:高昌兵马如霜雪，汉家兵马如日月。日月照霜雪。回首自消灭。
咸亨后谣:莫浪语，阿婆嗔，三叔闻时笑杀人。
调露初京城民谣:侧堂堂，挠堂堂。
嵩岳童谣:嵩山凡几层，不畏登不得，只畏不得登。三度征兵马，傍道打腾腾。
李敬玄谣:洮河李阿婆，鄯州王伯母。见贼不敢斗，总由曹新妇。
永淳中童谣:新禾不入箱，新麦不入场。迨及八九月，狗吠空垣墙。
杨柳谣:杨柳杨柳漫头驼。
裴炎谣:一片火，两片火，绯衣小儿当殿坐。
武后长寿元年民间谣:补阙连车载，拾遗平斗量。欔槌侍御史，碗脱侍中郎。
续谣:评事不读律，博士不寻章。糊心宣抚使，眯目圣神皇。
天枢谣:一条麻索挽，天枢绝去也。
武后时谣:张公吃酒李公醉。
武后时童谣:红绿复裙长，千里万里犹香。
神龙后乌鹊窠谣:山南乌鹊窠，山北金骆驼。镰柯不凿孔，斧子不施柯。
吏部谣:岑愔獠子后，崔湜令公孙。三人相比校，莫贺咄骨浑。
黄犊子谣:黄牛孛犊子挽紖断，两脚蹋地鞋麻需断。
安乐寺童谣:可怜安乐寺，了了树头悬。
鲤鱼儿谣:可怜圣善寺，身著绿毛衣。牵来河里饮，蹋杀鲤鱼儿。
羊头山谣:羊头山北作朝堂。
金桥童谣:圣人执节度金桥。
天宝中京兆谣:欲得米麦贱，无过追李岘。
天宝初语:义髻抛河里，黄裙逐水流。
杨氏谣:男不封侯女作妃，君看女却是门楣。
神鸡童谣:生儿不用识文字。斗鸡走马胜读书。贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。能令金距期胜负，白罗绣衫随软舆。父死长安千里外，差夫治道挽丧车。
燕燕谣（安禄山未反时有此二谣）:燕燕，飞上天。天上女儿铺白毡，毡上有千钱。
幽州谣:旧来夸戴竿，今日不堪看。但看五月里，清水河边见契丹。
两京童谣:不怕上兰单，惟愁答辨难。无钱求案典，生死任都官。
两头朱童谣:一只箸，两头朱，五六月化为胆。
打麦谣:打麦，麦打。三三三，舞了也。
张权舆作裴度伪谣:非衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐。
马仆射谣:斋钟动也，和尚不上堂。
咸通七年童谣:草青青，被严霜。鹊始巢，复看颠狂。
咸通十四年成都谣:咸通癸巳，出无所之。蛇去马来，道路稍开。头无片瓦，地有残灰。
乾符六年童谣:八月无霜塞草青，将军骑马出空城。汉家天子西巡狩，犹向江东更索兵。
僖宗时童谣:金色虾蟆争努眼，翻却曹州天下反。
黄巢军中谣:逢儒则肉师必覆。
中和初童谣:黄巢走，泰山东，死在翁家翁。
山阴老人伪谣:欲识圣人姓，千里草青青。欲识圣人名，日从日上生。
胡楚宾谣:胡楚宾，李翰林。词同三峡水，字值双南金。
后唐军士谣:除去菩萨，扶立生铁。
周显德中齐州谣:蹋阳春，人间二月雨和尘。阳春蹋尽西风起，肠断人间白发人。
天祐中江南童谣:东海鲤鱼飞上天。
真人谣:有一真人在冀川，开口持弓向外边。
李后主童谣:索得娘来忘却家，后园桃李不生花。猪儿狗儿都死尽，养得猫儿患赤瘕。
秦人竹o9谣:豸留豸留引黑牛，天差不自由。但看戊寅岁，扬在蜀江头。
蜀人谣:黑牛无系绊，棕绳一时断。
秦城芭蕉谣:花开来里，花谢也里。
蜀童谣:我有一帖药，其名曰阿魏，卖与十八子。
蜀中扫地和尚:水行仙，怕秦川。
福州谣:骑马来，骑马去。
闽人谣:风吹杨菜鼓山下，不得钱郎戈不罢。
广州童谣:羊头二四，白天雨至。
桂管童谣:
湖南童谣:湖南城郭好长街，竟栽柳树不栽槐。百姓奔窜无一事，只是椎芒织草鞋。
长沙童谣:鞭打马，马急走。
湘中童谣:马去不用鞭，咬牙过今年。
长沙童谣:三羊五马，马子离群，羊子无舍。
丹阳语:待钱来，待钱来。
辽述律后谣:青牛妪，曾避路。
招手令:亚其虎膺，曲其松根。以蹲鸱间虎膺之下，以钩戟差玉柱之旁。潜虬阔玉柱三分，奇兵阔潜虬一寸。死其三洛，生其五峰。
打令口号:送摇招，由三方。一圆分成四片，送在摇前。
龙朔中酒令:子母相去离，连台拗倒。
沈亚之:伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。东行西行，遇饭遇羹（人）。如切如磋，如琢如磨。欺客打妇，不当娄罗（沈亚之）。
令狐楚、顾非熊:水里取一鼍，岸上取一驼。将者驼，来驮者鼍，是为驼驮鼍。（令狐楚）屋里取一鸽，水里取一蛤。将者鸽，来合者蛤，是谓鸽合蛤。（顾非熊）
张祜:上水船，风大急。帆下人，须好立。（令狐綯）上水船，船底破。好看客，莫倚柁。（张祜）
卢发:十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。少年从事夸门第，莫向尊前气色粗。十姓胡中第六胡，文章官职胜崔卢。暂来关外分优寄，不称宾筵语气粗。
沈询:莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。
姚岩杰:遥望渔舟，不阔尺八。（卢肇）凭阑一呕，已觉空喉。（姚岩杰）
裴勋父子:矬人饶舌，破车饶楔。（父属醆云：“裴勋饮十分。”）蝙蝠不自见，笑他梁上燕。（勋复父醆云：“十一郎亦饮十分。”）
方干、李主簿改令:措大吃酒点盐，将军吃酒点酱。只见门外著篱，未见眼中安鄣。（方干）措大吃酒点盐，下人吃酒点鲊。只见半臂著襕，不见口唇开袴。（李主簿）
高骈、薛涛:口，有似没量斗。（高骈）川，有似三条椽。（薛涛）
南唐烈祖酒令:雪下纷纷，便是白起。（烈祖）著履过街，必须雍齿。（宋齐丘）明朝日出，争奈萧何。（徐融）
吴越王与陶穀酒令:白玉石，碧波亭上迎仙客。（吴越王）口耳王，圣明天子要钱塘。（陶穀）
附：夷陵女郎鬼:鸾老头脑好，好头脑鸾老。
城阳公主卜繇:二火皆食，始同荣，末同戚。
冯存澄为明皇占:合因斩关，铸印乘轩。始当果断，终得嗣天。
钱知微卜卖天津桥:两头点土，中心虚悬。人足踏跋，不肯下钱。
王山人为李卫公按冥:位极人臣，寿六十四。
钟传客占历日包橘:太岁当头坐，诸神不敢当。其中有一物，常带洞庭香。
马重绩占随卦繇辞:南瞻析木，木不自续。虚而动之，动随其覆。
方龟精为钱元懿卜词:太乙接天河，金华宝贝多。郡侯六十六，别处不经过。
叶简占失牛:占失牛，已被家边载上州。欲知贼姓一斤求，欲知贼名十干头。（果邻人丘甲盗之）
又射覆橘子:圆似珠，色如丹。傥能擘破同分吃，争不惭愧洞庭山。
射覆巾子:近来好裹束，各自竞尖新。秤无三五两，因何号一斤。
射覆二鸡子:此物不难知，一雄兼一雌。谁将打破看，方明混沌时。
天冲星占:天冲抱极泣帝前，血浊雾下天下冤。
占月语:月如弯弓，少雨多风。月如仰瓦，不求自下。
占雨:乾星照湿土，明日依旧雨。云行西，星照泥。朝霞不出门，暮霞行千里。天将雨，鸠逐妇。
占四时甲子雨:春雨甲子，赤地千里。夏雨甲子，乘船入市。秋雨甲子，禾头生耳。冬雨甲子，牛羊冻死。鹊巢下地，其年大水。
占年:要见麦，见三白。正月三白，田公笑赫赫。
树稼谚:树稼，达官怕。
相书语（张璟藏论妇人相引此）:目有四白，五夫守宅。
葬书语:葬压龙角，其棺必斫。朱雀和鸣，子孙盛荣。朱雀悲哀，棺中见灰。安龙头，枕龙角。不三年，自消铄。安龙头，枕龙耳。不三年，万乘至。
阴阳书语:乔木先枯，众子必孤。
本草采萍时日歌（唐高供奉作）:不在山，不在岸，采我之时七月半。选甚瘫风与缓风，些小微风都不算。豆淋酒内下三丸，铁幞头上也出汗。
和剂方补骨脂丸方诗:三年时节向边隅，人信方知药力殊。夺得春光来在手，青娥休笑白髭须。
李廷珪藏墨诀:赠尔乌玉玦，泉清研须洁。避暑悬葛囊，临风度梅月。
蒙求:王戎简要，裴楷清通。孔明卧龙，吕望非熊。杨震关西，丁宽易东。谢安高洁，王导公忠。匡衡凿壁，孙敬闭户。郅都苍鹰，宁成乳虎。周嵩狼抗，梁冀跋扈。郗超髯参，王珣短簿。伏波标柱，博望寻河。李陵初诗，田横感歌。武仲不休，士衡患多。桓谭非谶，王商止讹。嵇吕命驾，程孔倾盖。剧孟一敌，周处三害。胡广补阙，袁安倚赖。黄霸政殊，梁习治最。墨子悲丝，杨朱泣岐。朱博乌集，萧芝雉随。杜后生齿，灵王出髭。贾谊忌鵩，庄周畏牺。燕昭筑台，郑庄置驿。瓘靖二妙，岳湛连璧。郄诜一枝，戴冯重席。邹阳长裾，王符逢掖。鸣鹤日下，士龙云间。晋宣狼顾，汉祖龙颜。鲍靓记井，羊祜识环。仲容青云，叔夜玉山。毛义捧檄，子路负米。江革忠孝，王览友弟。萧何定律，叔孙制礼。葛丰刺举，息躬历诋。管宁割席，和峤专车。时苗留犊，羊续悬鱼。樊哙排闼，辛毗引裾。孙楚漱石，郝隆晒书。枚皋诣阙，充国自赞。王衍风鉴，许劭月旦。贺循儒宗，孙绰才冠。太叔辨洽，挚仲辞翰。山涛识量，毛玠公方。袁盎却座，卫瓘抚床。于公高门，曹参趣装。庶女振风，邹衍降霜。范丹生尘，晏婴脱粟。诘汾兴魏，鳖灵王蜀。不疑诬金，卞和泣玉。檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。泰初日月，季野阳秋。荀陈德星，李郭仙舟。王忳绣被，张氏铜钩。丁公遽戮，雍齿先侯。陈雷胶漆，范张鸡黍。周侯山嶷，会稽霞举。季布一诺，阮瞻三语。郭文游山，袁宏泊渚。黄琬对日，秦宓论天。孟轲养素，扬雄草玄。向秀闻笛，伯牙绝弦。郭槐自屈，南郡犹怜。鲁恭驯雉，宋均去兽。广客蛇影，殷师牛斗。元礼模楷，季彦领袖。鲁褒钱神，崔烈铜臭。梁竦庙食，赵温雄飞。枚乘蒲轮，郑均白衣。陵母伏剑，轲亲断机。齐后破环，谢女解围。凿齿尺牍，荀勖音律。胡威推缣，陆绩怀橘。罗含吞鸟，江淹梦笔。李廞清贞，刘驎高率。蒋诩三径，许由一瓢。杨仆移关，杜预建桥。寿王议鼎，杜林驳尧。西施捧心，孙寿折腰。灵辄扶轮，魏颗结草。逸少倾写，平子绝倒。澹台毁璧，子罕辞宝。东平为善，司马称好。公超雾市，鲁般云梯。田单火牛，江逌爇鸡。蔡裔殒盗，张辽止啼。陈平多辙，李广成蹊。陈遵投辖，山简倒载。渊客泣珠，交甫解佩。龚胜不屈，孙宝自劾。吕安题凤，子猷访戴。董宣强项，翟璜直言，纪昌贯虱，养由号猿。冯衍归里，张昭塞门。苏韶鬼灵，卢充幽婚。震畏四知，秉去三惑。柳下直道，叔敖阴德。张汤巧诋，杜周深刻。三王尹京，二鲍纠慝。孙康映雪，车胤聚萤。李充四部，井春五经。谷永笔札，顾恺丹青。戴逵破琴，谢敷应星。阮宣杖头，毕卓瓮下。文伯羞鳖，孟宗寄鲊。史丹青蒲，张湛白马。隐之感邻，王修辍社。阮放八隽，江臮四凶。华歆忤旨，陈群蹙容。王濬悬刀，丁固生松。姜维胆斗，卢植音钟。桓温奇骨，邓艾大志。杨修捷对，罗友默记。杜康造酒，苍颉制字。樗里智囊，边韶经笥。滕公佳城，王果石崖。买妻耻醮，泽室犯斋。马后大练，孟光荆钗。颜叔秉烛，宋弘不谐。邓通铜山，郭况金穴。秦彭樊辕，侯霸卧辙。淳于炙輠，彦国吐屑。太真玉台，武子金埒。巫马戴星，宓贱弹琴。郝廉留钱，雷义送金。逢萌挂冠，胡昭投簪。王乔双凫，华佗五禽。程邈隶书，史籀大篆。王承鱼盗，丙吉牛喘。贾琮褰帷，郭贺露冕。冯媛当熊，班女辞辇。王充阅市，董生下帷。平叔傅粉，弘治凝脂。杨生黄雀，毛子白龟。宿瘤采桑，漆室忧葵。韦贤满籝，夏侯拾芥。阮简旷达，袁耽俊迈。苏武持节，郑众不拜。郭巨将坑，董永自卖。仲连蹈海，范蠡泛湖。文宝缉柳，温舒截蒲。伯道无儿，嵇绍不孤。绿珠坠楼，文君当垆。伊尹负鼎，甯戚叩角。赵壹坎壈，颜驷蹇剥。龚遂劝农，文翁兴学。晏御扬扬，五鹿岳岳。萧朱结绶，王贡弹冠。庞统展骥，仇览栖鹰。葛亮顾庐，韩信升坛。王褒柏惨，闵损衣单。蒙恬制笔，蔡伦造纸。孔伋缊袍，祭遵布被。周公握发，蔡邕倒屣。王敦倾室，纪瞻出妓。暴胜持斧，张纲埋轮。灵运曲笠，林宗折巾。屈原泽畔，渔父江滨。魏勃扫门，潘岳望尘。京房推律，翼奉观性。甘宁奢侈，陆凯贵盛。干木富义，於陵辞聘。元凯传癖，伯英草圣。冯异大树，千秋小车。漂母进食，孙钟设瓜。壶公谪天，蓟训历家。刘玄刮席，晋惠闻蟆。伊籍一拜，郦生长揖。马安四至，应璩三入。郭解借交，朱家脱急。虞延克期，盛吉垂泣。豫让吞炭，鉏麑触槐。阮孚蜡屐，祖约好财。初平起石，左慈掷杯。武陵桃源，刘阮天台。王俭坠车，褚渊落水。季伦锦障，春申珠履。甄后出拜，刘桢平视。胡嫔争摴，晋武伤指。石庆数马，孔光温树。翟汤隐操，许询胜具。优旃滑稽，落下历数。曼容自免，子平毕娶。师旷清耳，离娄明目。仲文照镜，临江折轴。栾巴噀酒，偃师舞木。德润佣书，君平卖卜。叔宝玉润，彦辅冰清。卫后发鬒，飞燕体轻。玄石沈湎，刘伶解酲。赵胜谢躄，楚庄绝缨。恶来多力，飞廉善走。赵孟疵面，田骈天口。张凭理窟，裴頠谈薮。仲宣独步，子建八斗。广汉钩距，弘羊心计。卫青拜幕，去病辞第。郦寄卖友，纪信诈帝。济叔不痴，周兄无慧。虞卿担簦，苏章负笈。南风掷孕，商受昔斤涉。广德从桥，君章拒猎。应奉五行，安世三箧。相如题柱，终军弃繻。孙晨槁席，原宪桑枢。端木辞金，钟离委珠。季札挂剑，徐稚致刍。朱云折槛，申屠断鞅。卫玠羊车，王恭鹤氅。管仲随马，苍舒称象。丁兰刻木，伯瑜泣杖。陈逵豪爽，田方简傲。黄向访主，陈寔遗盗。庞俭凿井，阴方祀灶。韩寿窃香，王濛市帽。句践投醪，陆抗尝药。孔愉放龟，张颢堕鹊。田豫俭素，李恂清约。义纵攻剽，周阳暴虐。孟阳掷瓦，贾氏如皋。颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。糜竺收资，桓景登高。雷焕送剑，吕虔佩刀。老莱斑衣，黄香扇枕。王祥守奈，蔡顺分椹。淮南食时，左思十稔。刘惔倾酿，孝伯痛饮。女娲补天，长房缩地。季珪士首，长孺国器。陆玩无人，贾诩非次。何晏神伏，郭奕心醉。常林带经，高凤漂麦。孟嘉落帽，庾凯堕帻。龙逢板出，张华台坼。董奉活燮，扁鹊起虢。寇恂借一，何武去思。韩子孤愤，梁鸿五噫。蔡琰辨琴，王粲覆棋。西门投巫，何谦焚祠。孟尝还珠，刘昆反火。姜肱共被，孔融让果。端康相代，亮陟隔坐。赵伦鶹怪，梁孝牛祸。桓典避马，王尊叱驭。晁错峭直，赵禹廉倨。亮遗巾帼，备失匕箸。张翰适意，陶潜归去。魏储南馆，汉相东阁。楚元置醴，陈蕃下榻。广利泉涌，王霸冰合。孔融坐满，郑崇门杂。张堪折辕，周镇漏船。郭伋竹马，刘宽蒲鞭。许史侯盛，韦平相延。雍伯种玉，黄寻飞钱。王允千里，黄宪万顷。虞马斐才望，戴渊锋颖。史鱼黜殡，子囊城郢。戴封积薪，耿恭拜井。汲黯开仓，冯驩折券。齐景驷千，何曾食万。顾荣锡炙，田文比饭。稚珪蛙鸣。彦伦鹤怨。廉颇负荆，须贾擢发。孔翊绝书，申嘉私谒。渊明把菊，真长望月。子房取履，释之结袜。郭丹约关，祖逖誓江。贾逵问事，许慎无双。娄敬和亲，白起坑降。萧史凤台，宋宗鸡窗。王阳囊衣，马援薏苡。刘整交质，五伦十起。张敞画眉，谢鲲折齿。盛彦感螬，姜诗跃鲤。宗资主诺，成瑨坐啸。伯成辞耕，严陵去钓。董遇三余，谯周独笑。将闾仰天，王凌呼庙。二疏散金，陆贾分橐。慈明八龙，祢衡一鹗。不占陨车，子云投阁。魏舒堂堂，周舍谔谔。无盐如漆，姑射若冰。邾子投火，王思怒蝇。符朗皂白，易牙淄渑。周勃织薄。灌婴贩缯。马良白眉，阮籍青眼。黥布开关，张良烧栈。陈遗饭感，陶侃酒限。楚昭萍实，束晰竹简。曼倩三冬，陈思七步。刘宠一钱，廉范五袴。氾毓字孤，郗鉴吐哺。苟弟转酷，严母扫墓。洪乔掷水，陈泰挂壁。王述忿狷。荀粲惑溺。宋女愈谨，敬姜犹绩。鲍照篇翰，陈琳书檄。浩浩万古，不可备甄。芟繁摭华，尔曹勉旃。
宗庙九德之歌辞:皇祖诞庆，于昭于天。积德斯远，茂攸绪先。维文应历，神武弘宣。肇迹□水，成功坂泉。道光覆载，声穆吉先。式备牺象，用□牲牷。礼终九献，乐展四悬。神贶景福，遐哉永年。
太庙祼地歌辞:清庙既祼，郁鬯推礼。大哉孝思，严恭祖祢。龙衮以祭，鸾刀思启。发德朱弦，升歌丹陛。遥享粢盛，堂斟况齐。降福穰穰，来仪济济。
阶前石竹:上天布甘雨，万物咸均平。自顾微且贱，亦得蒙滋荣。萋萋结绿枝，晔晔垂朱英。常恐零露降，不得全其生。叹息聊自思，此生岂我情。昔我未生时，谁者令我萌。弃置勿重陈，委化何所营。
九月九日:九日重阳节，三秋季月残。菊花催晚气，萸房辟早寒。霜浓鹰击远，雾重雁飞难。谁忆龙山外，萧条边兴阑。
奉和九月九日应制:爽气申时豫，临秋肆武功。太液荣光发，曾城佳气融。紫霄寒暑丽，黄山极望通。讲艺遵先车丸，睹德畅宸衷。鹫岭飞夏服，娥魄乱雕弓。汗浃镳流赭，尘生埒散红。饮羽惊开石，中叶遽凋丛。雁殚云路静，乌坠日轮空。九流参广宴，万宇抃恩隆。
奉和守岁应制:玉琯移玄序，金奏赏彤闱。祥鸾歌里转，春燕舞前归。寿爵传三礼，灯枝丽九微。运广薰风积，恩深湛露晞。送寒终此夜，延宴待晨晖。
凌晨:日掩鸿都夕，河低乱箭移。虫飞明月户，鹊绕落花枝。兰襟帐北壑，玉匣鼓文漪。闻有啼莺处，暗幄晓云披。
登北固山:京镇周天险，东南作北关。埭横江曲路，戍入海中山。望越心初切，思秦鬓已斑。空怜上林雁，朝夕待春还。
陪群公登箕山赋得群字:许由去已远，冥莫见幽坟。世薄人不贵，兹山唯白云。宁知三千岁，复有尧为君。时佐激颓俗，登箕挹清芬。高节虽旦暮，邈与洪崖群。
人日兼立春小园宴:黄山积高次，表里望京邑。白日最灵朝，登攀尽原隰。年灰律象动，阳气开迎入。烟霭长薄含，临流小溪涩。宾朋莫我弃，词赋当春立。更与韶物期，不孤东园集。
和黄门舅十五夜作:闻君陌上来，歌管沸相催。孤月连明照，千灯合暗开。宝装游骑出，香绕看车回。独有归闲意，春庭伴落梅。
登绵州富乐山别李道士策:珠阙昆山远，银宫涨海悬。送君从此路，城郭几千年。云雾含丹景，桑麻覆细田。笙歌未尽曲，风驭独泠然。
九城寻山水:菊浦桃源瞰九城，鸾歌凤啸忽将迎。千岩杂树云霞色，百道流泉风雨声。上客由来轩盖重，幽人自觉薜萝轻。疑是昔年栖息地，山中日暮有余情。
邙山古意:昔掩佳城路，曾惊壑易迁。今接宜都里，翻疑海作田。镂鼎名应大，生金字不传。风飙吹白日，罗绮拭黄泉。象凤笙留国，成龙剑上天。长乐移新垄，咸阳失旧阡。川流徒漫漫，神理竟绵绵。伫见飞来鹤，沈嗟不学仙。
凤阁南厅槐树半生死虽遇阳和终呈枯朽…缘情率尔为咏:庭槐岁月深，半死尚抽心。叶少宁障日，枝疏不碍禽。帷幄谅无取，栋梁非所任。愧在龙楼侧，羞处凤池阴。未能辞雨露，犹得款衣簪。惜悲生意尽，空余古木吟。
和九月九日登慈恩寺浮图应制:出豫垂佳节，凭高陟梵宫。皇心满尘界，佛迹现虚空。日月宜长寿，天人得大通。喜闻题宝偈，受记莫由同。
秋夜巫山:巫峡裴回雨，阳台淡荡云。江山空窈窕，朝暮自纷氲。萤色寒秋露，猿啼清夜闻。谁怜梦魂远，肠断思纷纷。
晦日与卢舍人同诣补阙城南林园:芳年正月晦，假日早朝回。欲尽三春赏，还钦二阮才。柳迎郊骑入，花近□庭开。宛是人寰外，真情寓物来。
赠刘蓝田（一作王维诗）:篱中犬迎吠，出屋候柴扉。岁晏输井税，山村人暮归。晚田始家食，余布成我衣。对此能无事，劳君问是非。
清明日青龙寺上方（得多字）:上方偏可适，季月况堪过。远近人都至，东西山色多。夕阳留径草，新叶变庭柯。已度清明节，春愁如客何。
羽山:九山方荡潏，三考伫良材。夏祖何屯圮，迁殛此山隈。空余下泉客，谁复辨黄能。
游马耳山:兹山表东服，远近瞻其名。合沓尽溟涨，浑浑连太清。我来疑初伏，幽路无炎精。流水出溪尽，覆萝摇风轻。高深变气候，俯仰暮天晴。入谷烟雨润，登崖云日明。乾坤正含养，种植总滋荣。草树皆秀色，雏麋乱新声。攀岩挹桂髓，洞穴拾瑶英。此地隐微径，何人得长生。宿心尚葛许，弥愿栖蓬瀛。太息宦名路，迟回忠孝情。还丹昧远术，养素惭幽贞。安得从此去，悠然升玉京。
□□□赵载同游焦湖夜归作:□□将泽国，淜腾迎淮甸。东江输大江，别流从此县。仙尉俯胜境，轻桡恣游衍。自公暇有余，微尚得所愿。拈引间翰墨，风流尽欢宴。稍移井邑闲，始悦登眺便。遥岫逢应接，连塘乍回转。划然气象分，万顷行可见。波中峰一点，云际帆千片。浩叹无端涯，孰知蕴虚变。往游信不厌，毕景方未还。兰□烟霭里，延缘蒲稗间。势随风潮远，心与□□闲。回见出浦月，雄光射东关。悠然蓬壶事，□□□衰颜。安得傲吏隐，弥年寓兹山。
龙兴观金箓建醮（景龙二年）:泰山岩岩兮凌紫氛，中有群仙兮乘白云，陈金荐璧兮□□□。
山中松:枝耸碧云端，根侵藓壁盘。几经良匠顾，犹作散材看。雪积花开少，风多子落干。空存后凋色，岁晚出林峦。
庭前晚花开:西王母桃种我家，三千阳春始一花。结实苦迟为人笑，攀折唧唧长咨嗟
汉州王大录事宅作:南溪老病客，相见下肩舆。近发看乌帽，催莼煮白鱼。宅中平岸水，身外满床书。忆尔才名叔，含凄意有余。
田家作:卧见高原烧，闲寻空谷泉。土膏消腊后，麦陇发春前。药验桐君录，心齐庄子篇。荒村三数处，衰柳百余年。好就山僧去，时过野舍眠。汲流宁厌远，卜地本求偏。向子谙樵路，陶家置黍田。雪峰明晚景，风雁急寒天。且复冠名鹖，宁知冕戴蝉。问津夫子倦，荷蓧丈人贤。顾物皆从尔，求心正傥然。稽康懒慢性，只自恋风烟。
寄刘方平:十年不出蹊林中，一朝结束甘从戎。严子持竿心寂历，寥落荒篱遮旧宅。终日碧湍声自喧，暮秋黄菊花谁摘。每望南峰如对君，昨来不见多黄云。石径幽人何所在，玉泉疏钟时独闻。与君从来同语默，岂是悠悠但相识。天畔三秋空复情，袖中一字无由得。世人易合复易离，故交弃置求新知。叹息青青长不改，岁寒霜雪贞松枝。
和中丞奉使承恩，还终南旧居:轩车寻旧隐，宾从满郊园。萧散烟霞兴，殷勤故老言。谢公山不改，陶令菊犹存。苔藓侵垂钓，松篁长闭门。风霜清吏事，江海谕君恩。祗召趋宣室，沉冥在一论。
送令狐明府:行当腊候晚，共惜岁阴残。闻道巴山远，如何蜀路难。荒林藏积雪，乱石起惊湍。君有亲人术，应令劳者安。
同韩给事观毕给事画松石:海峤微茫那得到，楚关迢递心空忆。夕郎善画岩间松，远意幽姿此何极。千条万叶纷异状，虎伏螭盘争劲力。扶疏半映晚天青，凝澹全和曙云黑。烟笼月照安可道，雨湿风吹未曾息。能将积雪辨晴光，每与连峰作寒色。龙楼不竞繁花吐，骑省偏宜遥夜直。罗浮道士访移来，少室山僧旧应识。掖垣深沈昼无事，终日亭亭在人侧。古槐衰柳宁足论，还对罘罳列行植。
送从侄栖闲律师:能知出世法，讵有在家心。南院开门送，东山策杖寻。经年期故里，及夏到空林。念远长劳望，朝朝草色深。
舟中送李观:江南近别亦依依，山晚川长客伴稀。独坐相思计行日，出门临水望君归。
敕移橘栽:南橘北为枳，古来岂虚言。徙植期不变，阴阳感君恩。枝条皆宛然，本土封其根。及时望栽种，万里绕花园。滋味岂圣心，实以忧黎元。暂劳致力重，永感贡献烦。是嗟草木类，禀异于乾坤。愿为王母桃，千岁奉至尊。
晚霁登王六东阁:试上江楼望，初逢山雨晴。连空青嶂合，向晚白云生。俊美要殊观，萧条见远情。情来不可极，日暮水流清。
曲龙山歌:曲龙丈人冠藕花，其颜色映光明砂。玉绳金枝有通籍，五岳三山如一家。遥指丛霄沓灵岛，岛中晔晔无凡草。九仙傲倪折五芝，翠凤白麟回异道。石台石镜月长明，石洞石桥连上清。人间妻子见不识，拍云挥手升天行。摩天截汉何潇洒，四石五云更上下。下方小兆更拜焉，愿得骑云作车马。子欲居九夷，乘桴浮于海。圣人之意有所在，曲龙何在在海中。石室玉堂窅玲珑，其下琛怪之所产，其上灵栖复无限。无风浪顶高屋脊，有风天晴翻海眼。愿逐刚风骑吏旋，起居按摩参寥天。凤凰颊骨流珠佩，孔雀尾毛张翠盖。下看人界等虫沙，夜宿层城阿母家。
柳宜城鹊巢歌:相公宅前杨柳树，野鹊飞来复飞去。东家斫树枝，西家斫树枝。东家西家斫树枝，发遣野鹊巢何枝。相君处分留野鹊，一月生得三个儿。相君长命复富贵，口舌贫穷徒尔为。
道该上人院石竹花歌:道该房前石竹丛，深浅紫，深浅红。婵娟灼烁委清露，小枝小叶飘香风。上人心中如镜中，永日垂帘观色空。
九日:九日强游登藻井，发稀那敢插茱萸。横空过雨千峰出，大野新霜万壑铺。更望尊中菊花酒，殷勤能得几回沽。
青阳馆望九子山:苍翠岧峣上碧天，九峰遥落县门前。毫芒映日千重树，涓滴垂空万丈泉。武帝南游曾驻跸，始皇东幸亦祈年。云祠绝迹终难访，唯有猿声到客边。
青出蓝:芳蓝滋匹帛，人力半天经。浸润加新气，光辉胜本清。还同冰出水，不共草为萤。翻覆衣襟上，偏知造化灵。
皇帝移晦日为中和节:皇心不向晦，改节号中和。淑气同风景，嘉名别咏歌。湔裙移旧俗，赐尺下新科。历象千年正，酺醵四海多。花随春令发，鸿度岁阳过。天地齐休庆，欢声欲荡波。
送刘南史往杭州拜觐别驾叔:兄弟飘零自长年，见君眉白转相怜。清扬似玉须勤学，富贵由人不在天。万里榛芜迷旧国，两河烽火复相连。林中若使题书信，但问漳滨访客船。
和汴州令狐相公白菊:兔园春欲尽，别有一丛芳。直似穷阴雪，全轻向晓霜。凝晖侵桂魄，晶彩夺萤光。素萼迎风舞，银房泫露香。水晶帘不隔，云母扇韬铓。纨袖呈瑶瑟，冰容启玉堂。今来碧油下，知自白云乡。留此非吾土，须移凤沼傍。
赠陈判官求子花诗（魏府出此物）:油地轻绡碧且红，须怜纤手是良工。能生丽思千花外，善点秾姿五彩中。子细传看临霁景，殷勤持赠及春风。若将江上迎桃叶，一帖何妨锦绣同。
同诸公过福先寺律院宣上人房:律座下朝讲，昼门犹掩关。叨同静者来，正值高云闲。寂尔方丈内，莹然虚白间。千灯智慧心，片玉清羸颜。松色落深井，竹阴寒小山。晤言流曦晚，惆怅归人寰。
城西别元九:城西三月三十日，别友辞春两恨多。帝里却归犹寂寞，通州独去又如何。
陈家紫藤花下赠周判官:藤花无次第，万朵一时开。不是周从事，何人唤我来。
游小洞庭:湖山上头别有湖，芰荷香气占仙都。夜含星斗分乾象，晓映雷云作画图。风动绿蘋天上浪，鸟栖寒照月中乌。若非神物多灵迹，争得长年冬不枯。
伤蔡处士:箧中遗草是琅玕，对此令人洒泪看。三径尚疑行迹在，数萤犹自映书残。晨光不借泉门晓，暝色空添陇树寒。欲问皇天天更远，有才无命说应难。
奉使过石门瀑布:溪上望悬泉，耿耿云中见。披榛上岩巘，绝壁正东面。千仞泻联珠，一潭喷飞霰。嵯潨满山响，坐觉炎氛变。照日类虹蜺，从风似绡练。灵奇既天造，惜处穷海甸。吾祖昔登临，谢公亦游衍。王程惧淹泊，下磴空延眷。千里雷尚闻，峦回树葱蒨。奔波恭贱役，探讨愧前彦。永欲洗尘缨，终当惬兹愿。
秋夕宿石门馆:暝从石门宿，摇落四岩空。潭月漾山足，天河泻涧中。杉松寒似雨，猿鸟夕惊风。独卧不成寐，苍然想谢公。
庐山瀑布:谁将织女机头练，贴出青山碧云面。造化工夫不等闲，剪破澄江凝一片。怪来洞口流呜咽，怕见三冬昼飞雪。石镜无光相对愁，漫漫顶上沉秋月。争得阳乌照山北，放出青天豁胸臆。黛花新染插天风，蓦吐中心烂银色。五月六月暑云飞，阁门远看澄心机。参差碎碧落岩畔，梅花乱摆当风散。
林书记蔷薇:东风折尽诸花卉，是个亭台冷如水。黄鹂舌滑跳柳阴，教看蔷薇吐金蕊。双成涌出琉璃宫，天香阔罩红熏笼。西施晓下吴王殿，乱抛娇脸新匀浓。瑶姬学绣流苏幔，绿夹殷红垂锦段。炎洲吹落满汀云，阮瑀庭前装一半。醉且书怀还复吟，蜀笺影里霞光侵。秦娥晚凭栏干立，柔枝坠落青罗襟。殷勤无波绿池水，为君作镜开妆蕊。
答友人新栽松:石门新长青龙髯，虬身宛转云光黏。闻君爱我幽崖前，十株五株寒霜天。越溪老僧头削雪，曾云手植当庭月。三十年来遮火云，凉风五月生空门。愿君栽于清涧泉，贞姿莫迓夭桃妍。□□易开还易落，贞姿郁郁长依然。山童懒上孤峰巅，当窗划破屏风烟。
金钱花:袅露牵风夹瘦莎，一星星火遍窠窠。闲门永巷新秋里，幸不伤廉莫怕多。古藓寒芜让品流，小斋多谢伴清幽。若教夷甫门前种，也是无多过一秋。
山居雨霁即事:结茅苍岭下，自与喧卑隔。况值雷雨晴，郊原转岑寂。出门看反照，绕屋残溜滴。古路绝人行，荒陂响蝼蝈。篱崩瓜豆蔓，圃壤牛羊迹。断续古祠鸦，高低远村笛。喜闻东皋润，欲往未通屐。杖策试危桥，攀萝瞰苔壁。邻翁夜相访，缓酌聊跂石。新月出污尊，浮云在中舄。常隳腐儒操，谬习经邦画。有待时未知，非关慕沮溺。
秋日登山:逐胜不怯寒，秋山闲独登。依稀小径通，深处逢来僧。侧石拥寒溜，欹松悬古藤。明书问知友，兴咏将谁能。
自京师将赴黔南:风雨荆州二月天，问人须雇峡中船。西南一望云和水，犹道黔南有四千。
中秋夜洞庭圆月:素月闲秋景，骚人泛洞庭。沧波正澄霁，凉叶未飘零。练彩凝葭菼，霜容静杳冥。晓栖河畔鹤，宵映渚边萤。圆彩含珠魄，微飚发桂馨。谁怜采蘋客，此夜宿孤汀。
濉阳行:黄昏日暮驱羸马，夜宿濉阳烽火下。此地新经杀戮来，墟落无烟空碎瓦。层冰塞断隋朝水，一道银河贯千里。愁心翻覆梦难成，病仆呻吟呼不起。泗水三千招义军，本是征战邀殊勋。十年麾下蓄壮气，一朝此地为愁人。昨日太阳回照烛，转见天心重含育。早晚东风的发生，古堤春草年年绿。
六叹（集已载三首）:蓬莱岛边采珠客，西望人寰星汉隔。千重叠浪耸云高，万里平沙连月白。海中洞穴寻难极，水底鲛人半相识。玄蚌初开影暂明，骊龙欲近威难逼。辛苦风涛白首期，得珠却恨求珠时。隋侯殁世几千载，只今薄俗空嗤嗤。燕王爱贤筑金台，四方豪俊承风来。秦王烧书杀儒客，肘腋之中千里隔。去年八月幽并道，昭王陵边哭秋草。今年二月游函关，秦家城外悲河山。河上山边车马路，残日青烟五陵树。关东病儒客梁城，五岁十回逢乱兵。烧人之家食人肉，狼虎炽心都未足。城里愁云不开城，城头野草春还绿。五十余年忠烈臣，临难守节羞谋身。堂上英髦沉白刃，门前舆隶乘朱轮。千古伤心汴河水，阴天落日悲风起。
却归巴陵途中走笔寄唐知言:去年腊月来夏口，黑风白浪打头吼。橹声轧轧摇不前，看他撩乱张帆走。逾月始到鹦鹉洲，呜呜暮角喧城头。逡巡未得见官长，梦寝但觉生愁忧。军中贤倅李监察，人马晓来兼手札。教令参谒礼数全，头头要处相称掣。唐氏一门今五龙，声华殷殷皆如钟。就中十一最年少，别有俊气横心胸。巧缀五言才刮骨，却怕柱天身硉矹。后辈无劳续出头，坳塘不合窥溟渤。君家三兄旧山侣，方寸久来常许与。不觉淹留两月余，风光漫烂生洲渚。宇文文学儒家子，竹绕书斋花映水。醉舞狂歌此地多，有时酩酊扶还起。猥蒙方伯怜饥贫，假名许得陪诸宾。酒家债负有填日，恣意颇敢排青缗。余瞿二家同爱客，园蔬任遣奴人摘。野狐泉头银叶方，一别十年今再觌。更有风流歙奴子，能将盘帕来欺尔。白马青袍豁眼明，许他真是查郎髓。良会芳时难再来，隙光电影长相催。扁舟惆怅人南去，目断江天凡几回。
山中五无奈何（诗一首见本集，题止山中二字）:无奈落叶何，纷纷满衰草。疾来无气力，拥户不能扫。欲访云外人，都迷上山道。无奈涧水何，喧喧夜鸣石。疏林透斜月，散乱金光滴。欲访涧底人，路穷潭水碧。无奈阿鼎何，娇啼索梨栗。柴门正风雨，千向千回出。欲识老病心，赖渠将过日。无奈梅花何，满岩光似雪。春风总未至，独自惊时节。欲见惆怅心，又看花上月。
江南杂题:积潦池新涨，颓垣址旧高。怒蛙横饱腹，斗雀堕轻毛。碧瘦三棱草，红鲜百叶桃。幽栖日无事，痛饮读离骚。
赋得福州白竹扇子（探得轻字）:金泥小扇谩多情，未胜南工巧织成。藤缕雪光缠柄滑，篾铺银薄露花轻。清风坐向罗衫起，明月看从玉手生。犹赖早时君不弃，每怜初作合欢名。
润州杨别驾宅送蒋侍御收兵归扬州:冷气清金虎，兵威壮铁冠。扬旌川色暗，吹角水风寒。人对辎輧醉，花垂睥睨残。羡归丞相阁，空望旧门阑。
观泗州李常侍打球:日出树烟红，开场画鼓雄。骤骑鞍上月，轻拨镫前风。斗转时乘势，旁捎乍迸空。等来低背手，争得旋分騣。远射门斜入，深排马迥通。遥知三殿下，长恨出征东。
闲居:僻巷新苔遍，空庭弱柳垂。井栏防稚子，盆水试鹅儿。喜客加笾食，邀僧长路棋。未能抛世事，除此更何为。
渡吴江:堠馆人稀夜更长，姑苏城远树苍苍。江湖潮落高楼迥，河汉秋归广殿凉。月转碧梧移鹊影，露低红草湿萤光。文园诗侣应多思，莫醉笙歌掩华堂。
元日观朝:玉座临新岁，朝盈万国人。火连双阙晓，仗列五门春。瑞雪销鸳瓦，祥光在日轮。天颜不敢视，称庆拜空频。
六月:六月火云散，蝉声鸣树梢。秋风岂便借，客思已萧条。倾国三年别，烟霞一路遥。行人断消息，更上灞陵桥。
樊川寒食:新松□绿草，古柏翳黄沙。珮珂客惊鸟，绮罗人间花。蹙尘南北马，碾石去来车。川晚悲风动，坟前碎纸斜。
芍药:闲来竹亭赏，赏极蕊珠宫。叶已尽余翠，花才半展红。媚欺桃李色，香夺绮罗风。每到春残日，芳华处处同。
晚步:野步晚悠悠，山光澹早秋。远空沦日脚，多稼没人头。古木蝉齐噪，深塍水慢流。幽居回不近，秋策却堪愁。
村晚闲步:缓步出居处，过原边雁行。夕阳投草木，远水映苍茫。野寺同蟾宿，云溪劚药尝。萧条霜景暮，极目尽堪伤。
冬日题兴善寺崔律师院孤松:为此疏名路，频来访远公。孤标宜雪后，每见忆山中。静影生幽藓，寒声入迥空。何年植兹地，晓夕动清风。
题新栽小松:满庭萧飒皆凡木，岂得飕飗似石溪。雪夜枝柯疑画出，月中长短共人齐。未知何日干天及，恐到秋来被鹤栖。却向旧山寻得处，白云根蕟觅应迷。
栽松:翠色凛空庭，披衣独绕行。取从山顶嶮，栽得道心生。未弱幽泉韵，焉论别木声。霜天残月在，转影入池清。
十日菊:昨日尊前折，万人酣晓香。今朝篱下见，满地委残阳。得失片时痛，荣枯一岁伤。未将同腐草，犹更有重霜。
赴南巴留别苏台知己:人过梅岭上，岁岁北风寒。落日孤舟去，青山万里看。猿声湘水静，草色洞庭宽。已料生涯事，只应持钓竿。
红蔷薇:九天碎霞明泽国，造化工夫潜剪刻。翠叶长眉约细枝，殷红短刺钩春色。明日当楼晚香歇，金带盘空已成结。谢豹声催麦陇秋，熏风吹落猩猩血。
晓歌:鹍鸡哭树星河转，海上金乌翅如电。嫦娥敛发绾云头，玉女舒霞织天面。九土厨烟满城邑，商洛陇头车马急。魏宫钟动绣窗明，梦娥惊对残灯立。
春草歌:漠漠绵绵几多思，无言领得春风意。花裁小锦绣晴空，叶抽碧簟铺平地。含芳吊影争芬敷，绕云恨起山蘼芜。离人不忍到此处，泪娥滴尽双真珠。
古松歌:山上山下松，森沈翠盖烟。龟鳞犀甲锁支体，泉声雨脚洗春风。深碧麈尾扫冥濛，浅黄龙腹盘穹崇。拏天攫地数千尺，恐作云雨归维嵩。维嵩成大厦，莫遣邂逅逢樵者。
蒲中霁后晚望:河边霁色无人见，身带春风立岸头。浊水茫茫有何意，日斜还向古蒲州。
龙门八韵:河浸华夷阔，山横宇宙雄。高波万丈泻，夏禹几年功。川迸晴明雨，林生旦暮风。人看翻进退，鸟性断西东。气逐云归海，声驱石落空。近身毛乍竖，当面语难通。沸沫归何处，盘涡傍此中。从来化鬐者，攀去路应同。
新雪:细落粗和忽复繁，顿清朝市不闻喧。天迷皓色风何乱，地湿春泥土半翻。香暖会中怀岳寺，樵鸣村外想家园。闲吟只爱煎茶澹，斡破平光向近轩。
送判官赴京:阙下情偏已绝稀，天涯身远复相依。庭花每对从容落，夜烛多同笑语归。君子是行应柏署，鄙人何望即柴扉。青云若遇交亲话，白璧无心待发挥。
溪东岑望天都山:目望浮山丘，梯云上东岑。群峰争入冥，巉巉生太阴。昔贤此升仙，结构穷耸深。未晓日先照，当昼色半沉。风泉雪霜飞，云树琼玉林。大道非闭隔，无路不可寻。窥镜澄夙虑，望坛起敬心。一从呼子安，永绝金玉音。
夜行次东关逢魏扶东归:南北断蓬飘，长亭酒一瓢。残云归太华，疏雨过中条。树色随关迥，河声入塞遥。劳歌此分首，风急马萧萧。
南游湘汉寄友人:南去远三京，三湘五月行。巴江雪水下，楚泽火云生。向野聊中饮，乘凉探暮程。离怀不可说，已近峡猿声。
送刘山人归洞庭:却共孤云去，高眠最上峰。半湖乘早月，中路入疏钟。秋尽虫声急，夜深山雨重。当时同隐者，分得几株松。
早发:野店星河在，行人道路长。孤灯怜宿处，斜月厌新装。草色多寒露，虫声似故乡。清秋无限恨，残菊过重阳。
题惠山:乳洞阴阴碧涧连，杉松六月冷无蝉。黄昏飞尽白蝙蝠，茶火数星山寂然。
雨中看山榴落花:山榴逼砌栽，山火一团开。尽日风兼雨，春渠拥作堆。
寄友人乞菊栽:药阑经雨正堪锄，白菊烦君乞数株。潘岳赋中芳思在，陶潜篱下绿英无。移来稍及蝉鸣树，种罢长教酒满壶。□子成仙纵难学，九秋思看集鸠雏。
江边柳:东风晴色挂阑干，眉叶初晴畏晓寒。江上别筵终日有，绿条春在长应难。
鹅儿:腊后闲行村舍边，黄鹅清水真可怜。何穷散乱随新草，永日淹留在野田。无事群鸣遮水际，争来引颈逼人前。风吹楚泽蒹葭暮，看下寒溪逐去船。
酬友人春暮寄枳花茶:昨日东风吹枳花，酒醒春晚一瓯茶。如云正护幽人堑，似雪才分野老家。金饼拍成和雨露，玉尘煎出照烟霞。相如病渴今全校，不羡生台白颈鸦。
郢自街西醉归马鞭坠失崔员外、起秘书…抒短章仰酬珍锡:蜀岩阴面冷冥冥，偃雪欺霜半露青。铦刃剪裁多鹊媚，细鞘挥拂带龙腥。崖垂万仞知无影，藓渍千年合有灵。兰省贵寮蓬阁吏，一时缄赠到云亭。
即目:自笑腾腾者，非憨又不狂。何为跧似鼠，而复怯于獐。落拓无生计，伶俜恋酒乡。冥搜得诗窟，偶战出文场。爱雪愁冬尽，怀人觉夜长。石楼多爽气，柽案有余香。运去非关拙，时来不在忙。平生两闲暇，孤趣满沧浪。
罗敷东馆亭下流泉云至前山拥咽经岁移时掬弄惆怅成章:看山亭下小鸣泉，呜咽难通亦可怜。惆怅无人为疏凿，拥愁含恨过年年。
白樱树:记得花开雪满枝，和蜂和蝶带花移。如今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。
过南城县麻姑山:似前如却玉堆堆，薄带轻烟翠好裁。斜倚兔钩孤影伴，校低仙掌一头来。盘疑虎伏形难写，展认龙拏势未回。惊讶昔人曾羽化，此中争不接瑶台。诗手难题画手惭，浅青浓碧叠东南。尘愁世界忙心在，霞伴神仙稳梦酣。雨涕自悲看雪鬓，星冠无计整云篸。家风负荷须名宦，可惜千峰绿似蓝。差烟危碧半斜晖，何代仙人此羽飞。高袖镇长寒柏暗，古祠时复彩云归。红尘鞭马颜将换，碧落骖鸾意有违。声利系身家系念，今生辜负六铢衣。
和友人题僧院蔷薇花三首:何人移得在禅家，瑟瑟枝条簇簇霞。争那寂寥埋草暗，不胜惆怅舞风斜。无缘影对金尊酒，可惜香和石鼎茶。看取老僧齐物意，一般抛掷等凡花。忍委芳心此地开，似霞颜色苦低回。风惊少女偷香去，雨认巫娥觅伴来。今日独怜僧院种，旧山曾映钓矶栽。三清上客知惆怅，劝我春醪一两杯。露香如醉态如慵，斜压危阑草色中。试问更谁过野寺，无憀徒自舞春风。兰缸尚惜连明在，锦帐先愁入夏空。一日几回来又去，不能容易舍深红。
春晚泊船江村:芳草青青古渡头，渔家住处暂维舟。残花半树悄无语，细雨满天风似愁。家信不来春又晚，客程难尽水空流。自怜爱失心期约，看取花时更远游。
柳:风慢日迟迟，拖烟拂水时。惹将千万恨，系在短长枝。骨软张郎瘦，腰轻楚女饥。故园归未得，多少断肠思。
莲花:影欹晴浪势欹烟，恨态缄言日抵年。轻雾晓和香积饭，片红时堕化人船。人间有笔应难画，雨后无尘更好怜。何限断肠名不得，倚风娇怯醉腰偏。
残莲花（后首一作张林诗）:倚风无力减香时，涵露如啼卧翠池。金谷楼前马嵬下，世间殊色一般悲。不耐高风怕冷烟，瘦红欹委倒青莲。无人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。
惜莲花:半塘前日染来红，瘦尽金方昨夜风。留样最嗟无巧笔，护香谁为惜熏笼。缘停翠棹沈吟看，忍使良波积渐空。魂断旧溪憔悴态，冷烟残粉楚台东。
岳阳云梦亭看莲花:似醉如慵一水心，斜阳欲暝彩云深。清明月照羞无语，凉冷风吹势不禁。曾向楚台和雨看，只于吴苑弄船寻。当时为汝题诗遍，此地依前泥苦吟。
村路菊花:袅风惊未定，溪影晚来寒。不得重阳节，虚将满把看。神仙谁采掇，烟雨惜凋残。牧竖樵童看，应教爱尔难。
题山驿新桐花:雨余烟腻暖香浮，影暗斜阳古驿楼。丹凤总巢阿阁去，紫花空映楚云愁。堪怜翠盖奇于画，更惜芳庭冷似秋。长日老春看落尽，野禽闲哢碧悠悠。
山路木芙蓉:不向横塘泥里栽，两株晴笑碧岩隈。枉教绝世深红色，只向深山僻处开。万里王孙应有恨，三年贾傅惜无才。缘花更叹人间事，半日江边怅望回。
新柳:无情柔态任春催，似不胜风倚古台。多少去年今日恨，御沟颜色洞庭来。
临川见新柳:不见江头三四日，桥边杨柳老金丝。岸南岸北往来渡，带雨带烟深浅枝。何处故乡牵梦想，两回他国见荣衰。汀洲草色亦如此，愁杀远人人不知。
南阳见柳:夜来风入最高枝，罥断愁肠几尺丝。楚塞曾吟烟午处，曲江长忆雪晴时。金衔细毂萦回岸，戍笛牛歌远近陂。还把旧年惆怅意，武安城下一吟诗。
别君山:点空夸黛妒愁眉，何必浮来结梦思。惭愧二年青翠色，惹窗粘枕伴吟诗。
宿寿安山阴馆闻泉:一支清急万山来，穿竹喧飞破石苔。梦在故乡临欲到，声闻孤枕却惊回。多愁鬓发余甘老，有限年光尔莫催。缘忆旧游相似处，月明山响子陵台。
共佳人守岁:桂华穷北陆，荆艳作东邻。残妆欲送晓，薄衣已迎春。举袖争流雪，分歌竞绕尘。不应将共醉，年去远催人。
樱桃花:婀娜枝香拂酒壶，向阳疑是不融酥。晚来嵬峨浑如醉，惟有春风独自扶。
夜看樱桃花:纤枝瑶月弄圆霜，半入邻家半入墙。刘阮不知人独立，满衣清露到明香。
咏白莲:腻于琼粉白于脂，京兆夫人未画眉。静婉舞偷将动处，西施嚬效半开时。通宵带露妆难洗，尽日凌波步不移。愿作水仙无别意，年年图与此花期。细嗅深看暗断肠，从今无意爱红芳。折来只合琼为客，把种应须玉甃塘。向日但疑酥滴水，含风浑讶雪生香。吴王台下开多少，遥似西施上素妆。
赤门堰白莲花:缟带与纶巾，轻舟漾赤门。千回紫萍岸，万顷白莲村。荷露倾衣袖，松风入髻根。潇疏今若此，争不尽余尊。
丙午岁旦:鸡报已判春，中年抱疾身。晓催庭火暗，风带寺幡新。多虑无成事，空休是吉人。梅花浮寿酒，莫笑又移巡。
丁巳元日:禀朔华夷会，开春气象生。日随行阙近，岳为寿觞晴。作睿由稽古，昭仁事措刑。上玄劳眷佑，高庙保忠贞。星变当移幸，人心喜奉迎。传呼清御道，雪涕识臣诚。鼎饪和方济，台阶润欲平。扶天咨协力，并日召延英。金跃洪炉动，云驱众蛰惊。关中留王气，席上纵奇兵。累降搜贤诏，兼持进善旌。短辕收骥步，直路发鹏程。自乏匡时略，非沽矫俗名。鹤笼何足献，蜗舍别无营。羸带漳滨病，吟哀越客声。移居荒药圃，耗志在棋枰。醉忘身空老，书怜眼尚明。偶能甘蹇分，岂是薄浮荣。虑戒防微浅，□知近利轻。献陵三百里，寤寐祷时清。
光启三年人日逢鹿:浮世仍逢乱，安排赖佛书。劳生中寿少，抱疾上升疏。日暖人逢鹿，园荒雪带锄。知非今又过，蘧瑗最怜渠。
浙上重阳:登高唯北望，菊助可□明。离恨初逢节，贫居只喜晴。好文时可见，学稼老无成。莫叹关山阻，何当不阻兵。
乙巳岁愚春秋四十九辞疾拜章将免左掖重阳独登上方:雪鬓不禁镊，知非又此年。退居还有旨，荣路免妨贤。落落鸣蛩鸟，晴霞度雁天。自无佳节兴，依旧菊篱边。
重阳山居:此身逃难入乡关，八度重阳在旧山。篱菊乱来成烂熳，家僮常得解登攀。年随历日三分尽，醉伴浮生一片闲。满目秋光还似镜，殷勤为我照衰颜。
旅中重阳:乘时争路只危身，经乱登高有几人。今岁节唯南至在，旧交坟向北邙新。当歌共惜初筵乐，且健无辞后会频。莫道中冬犹有闰，蟾声才尽即青春。
南至日:年年山□□来频，莫强孤危竞要津。吉卦偶成开病眼，暖檐还葺寄羸身。求仙自躁非无药，报国当材别有人。鬓发堪伤白已遍，镜中更待白眉新。
五月九日:金石皆销铄，贤愚共网罗。达从诗似偈，狂觉哭胜歌。高燕凌鸿鹄，枯槎压芰荷。此中无别境，此外是闲魔。
庚子腊月五日:复道朝延火，严城夜涨尘。骅骝思故第，鹦鹉失佳人。禁漏虚传点，妖星不振辰。何当回万乘，重睹玉京春。
中元夜看月:朦胧南溟月，汹涌出云涛。下射长鲸眼，遥分玉兔毫。势来牛斗动，路越宵冥高。竟夕瞻光影，昂头把白醪。
木兰:众花摇落正无憀，脉脉芳丛契后凋。舒卷绿苞临小槛，剪裁檀的缀长条。独当春尽情何限，尚有秋期别未遥。桃叶近来消息绝，见君长忆渡江桡。
玉蕊:玉蕊两高树，相辉松桂旁。向来尘不杂，此夜月仍光。秀掩丛兰色，艳吞秾李芳。世人嫌具美，何必更清香。
莲:新莲映多浦，迢递绿塘东。静影摇波日，寒香映水风。金尘飘落蕊，玉露洗残红。看著余芳少，无人问的中。
望岳时贼据华夏:长路风埃隔楚氛，忽惊神岳映朝曛。削成绝壁五千仞，高揖泥金七十君。祝史秘辞今莫睹，从臣嘉颂久无闻。幽人闲望封中地，好为吾皇起白云。
片石:小斋庐阜石，寄自沃洲僧。山客劳携笈，幽人自得朋。瘦云低作段，野浪冻成云。便可同清话，何须有物凭。
柳:春风向杨柳，能事尽风流。有意疑张绪，无情见莫愁。依然金谷在，宁免武昌偷。前路难回首，何须苦映楼。
垂柳:垂柳碧髯茸，楼昏带雨容。思量成昼梦，来去发春慵。梳洗凭张敞，乘骑笑稚恭。碧虚从转笠，红烛近高舂。怨脸明秋水，愁眉淡远峰。小园花尽蝶，静院酒醒蛩。旧作琴台凤，今为药店龙。宝奁抛掷久，一任景阳钟。
紫薇花:素秋寒露重，芳事固应稀。小槛临清昭，高丛见紫薇。温磨终有思，暗淡岂无辉。见欲迷交甫，谁能状宓妃。妆新犹倚镜，步缓不胜衣。恍似新相得，伥如久未归。又疑神女过，犹佩七香帏。还似星娥织，初临五彩机。庆云今已集，威凤莫惊飞。绮笔题难尽，烦君白玉徽。
望中条:虞乡县西郭，改观揖中条。第蓄终南小，交□□□遥。崦深应有寺，峰近恐通桥。为语前村叟，他时寄采樵。
蒙穀山:蒙穀山低碧海枯，仲君闲坐说麻姑。遥天鹤语知虚实，长夜神光竟有无。秘祝斋心开九转，侍臣回首听三呼。交朋漫信文成术，短烛瑶坛漏满壶。
菊:雪菊金英两断肠，蝶翎蜂鼻带清香。寒村宿雾临幽径，废苑斜晖傍短墙。近取松筠为伴侣，远将桃李作参商。年来病肺疏杯酒，每忆龙山似故乡。
山中:爱山却把图书卖，嗜酒空教僮仆赊。只向阶前便渔钓，那知枕上有云霞。暗泉出石飞仍咽，小径通桥直复斜。窗竹未抽今夏笋，庭梅曾试当年花。姓名未及陶弘景，髭鬓白于姜子牙。松月水烟千古在，未知终久属谁家。
次韵和卢先辈避难寺居看牡丹:乱后寄僧居，看花恨有余。香宜闲静立，态似别离初。朵密红相照，栏低画不如。狂风任吹却，最共野人疏。
春宫怨:早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。
晨兴:鼓绝天街冷雾收，晓来风景已堪愁。槐无颜色因经雨，菊有精神为傍秋。自爱鲜飙生户外，不教闲事住心头。披襟徐步一萧洒，吟绕盆池想狎鸥。
江上吟晓:一叶野人舟，长将载酒游。夜来吟思苦，江上月华秋。晓露满红蓼，轻波飏白鸥。渔翁似有约，相伴钓中流。
过商山:一宿白云根，时经采麝村。数峰虽似蜀，当昼不闻猿。马立溪沙浅，人争阁道喧。明朝弃襦罢，步步入金门。
泛镜湖□□:我泛镜湖日，未生千里莼。时无贺宾客，谁识谪仙人。吟对四时雪，忆游三岛春。恶闻亡越事，洗耳大江滨。
太湖石:谁怜孤峭质，移在太湖心。出得风波外，任他池馆深。不同花逞艳，多愧竹垂阴。一片至坚操，那忧岁月侵。
依韵和幹公题庭中太湖石二首:山立只盈寻，高奇药圃阴。风涛打欲碎，岩穴蛰方深。藓点晴偏绿，蛩藏晓竞吟。岁寒终不变，堪比古人心。徒劳水府寻，宛在玉堂阴。兰圃安虽窄，盆池映转深。山僧来尽爱，诗客见先吟。若是买花者，年年不计心。
书陶潜醉石:片石陶真性，非为曲蘖昏。争如累月醉，不笑独醒人。积叠莓苔色，交加薜荔根。至今重九日，犹待白衣魂。
看天王院牡丹:前年帝里探春时，寺寺名花我尽知。今日长安已灰烬，忍随南国对芳枝。
芍药:芍药承春宠，何曾羡牡丹。麦秋能几日，谷雨只微寒。妒态风频起，娇妆露欲残。芙蓉浣纱伴，长恨隔波澜。
独芙蓉:方塘清晓镜，独照玉容秋。蠹芰不相采，敛蘋空自愁。日斜还顾影，风起强垂头。芳意羡何物，双双鸂鶒游。
冯氏书斋小松二首:孤根生远岳，移植翠枝添。自秉雪霜操，任他蜂蝶嫌。微阴连迥竹，清韵入疏帘。耸势即空碧，时人看莫厌。得地已经岁，清音昼夜闻。根涵旧山土，叶间近溪云。野鹤望长远，庭花笑不群。须知摇落后，众木始能分。
社日村居（一作张演诗）:鹅湖山下稻粱肥，豚阱鸡栖对掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。
八月十六夜月:十六胜三五，中天照大荒。只讹些子缘，应号没多光。桂老犹全在，蟾深未煞忙。难期一年事，到晓泥诗章。
冬除夜书情:兀兀坐无味，思量谁与邻。数星深夜火，一个远乡人。雁翥天微雪，风号树欲春。愁章自难过，不觉苦吟频。
观新岁朝贺:龙墀初立仗，鸳鹭列班行。元日燕脂色，朝天桦烛香。表章堆玉案，缯帛满牙床。三百年如此，无因及我唐。
中秋月:九十日秋色，今秋已十分。孤光吞列宿，四面绝微云。众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪更纷纷。
寄方干:桐庐江水闲，终日对柴关。因想别离处，不知多少山。钓舟春岸阔，庭树晚烟还。莫便求栖隐，桂枝堪恨颜。
宿山寺:溪山尽日行，方听远钟声。入院逢僧定，登楼见月生。露垂群木润，泉落一岩清。此景关吾事，通宵寐不成。
冬日登江楼:高楼临古岸，野步晚来登。江水因寒落，山云为雪凝。远村虽入望，危槛不堪凭。亲老未归去，乡愁徒自兴。
寄李处士:僧话磻溪叟，平生重赤松。夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。闻名来已久，未得一相逢。塔见移来影，钟闻过去声。一斋唯默坐，应笑我营营。
客中立春:玉烛传佳节，阳和应此辰。土牛呈岁稔，彩燕表年春。腊尽星回次，寒余月建寅。梅花将柳色，偏思越乡人。
南塘暝兴:水色昏犹白，霞光暗渐无。风荷摇破扇，波月动连珠。蟋蟀啼相应，鸳鸯宿不孤。小僮频报夜，归步尚踟蹰。
送郑谷归宜春:无成归故国，上马亦高歌。况是飞鸣后，殊为喜庆多。暑消嵩岳雨，凉吹洞庭波。莫使闲吟去，须期接盛科。
送曾德迈归宁宜春:湘东山川有清辉，袁水词人得意归。几府争驰毛义檄，一乡看侍老莱衣。筵开灞岸临清浅，路去蓝关入翠微。想到宜阳更无事，并将欢庆奉庭闱。
山泉:半空飞下水，势去响如雷。静彻啼猿寺，高凌坐客台。耳同经剑阁，身若到天台。溅树吹成冻，凌祠触作灰。深中试楖栗，浅处落莓苔。半夜重城闭，潺湲枕上来。
松:云外千寻好性灵，伴杉陪柏事孤贞。招呼暑气终无分，应和凉风别有声。细雨洒时花旋落，道人食处叶重生。如逢郢匠垂搜采，为栋为梁力不轻。
再游紫阳洞重题小松:仙家种此充朝食，叶叶枝枝造化力。去年见时似鹤高，今年萧骚八九尺。不同矮桧终委地，定向晴空倚天碧。好期逸士统贞根，昂枝点破秋苔色。寻思凡眼重花开，宁知此木超尘埃。只是十年五年间，堪作大厦之宏材。
湘江晓望:笙歌欢罢散离筵，水色朦胧蘸宿烟。山响疏钟何处寺，火光收钓下滩船。微云过岛侵微月，古岸平江浸远天。归梦已阑风色动，孤帆仍要住无缘。
早行:结束何妨早，将行四顾频。山前犹见月，陌上未逢人。远树动宿鸟，危桥怯病身。渐明恒自慰，应免复迷津。
游嵩山:独背焦桐访洞天，暂攀灵迹弃尘缘。深逢野草皆疑药，靓见樵人恐是仙。翠木入云空自老，古碑横水莫知年。可怜幽景堪长往，一任人间岁月迁。
九华望庐山:九江山势尽峥嵘，惟有匡庐最得名。万叠影遮残雪在，数峰岚带夕阳明。冷侵醉榻铺秋色，高亚吟龙送水声。只待丹霄酬志了，白云深处是归程。
道傍松:偃盖当衢莫记年，独含苍翠鹤应怜。垂阴独向笙歌地，有韵自成风雨天。尘□路岐分夜月，烧侵根脚起残烟。论功只合行人赏，销得烦蒸古道边。
月中桂:断破重轮种者谁，银蟾何事便相随。莫言望夜无攀处，却是吟人有得时。孤影不凋清露滴，异香常在好风吹。几回目断云霄外，未必姮娥惜一枝。
湖上望庐山:辍棹南湖首重回，笑青吟翠向崔嵬。天应不许人全见，长把云藏一半来。
题梅岭泉:梅岭旧闻传，林亭势峞然。登临真不易，幽胜恐无先。楚野平千里，吴江曲一边。标形都大别，洞府岂知焉。飞阁横空去，征帆落面前。南雄雉堞峻，北壮凤台连。烂熳三春媚，参差百卉妍。风桃诸处锦，洛竹半溪烟。燕入晴梁语，莺从暖谷迁。石根朝霭碧，帘际晚霞鲜。径柳行难约，庭莎醉好眠。清明时更异，造化意疑偏。不独宜韶景，尤须看暑天。药苗繁似结，萝蔓猛如编。珠亚垂枝果，冰澄汲井泉。粉墙蜩蜕落，丹槛雀雏颠。炎气微茫觉，清飙左右穿。云峰从勃起，葵叶岂劳扇。又见秋天丽，浑将夏日悬。红黑真著霜树，香老卧池边。菱芡谁铺绣，莓苔自学钱。暗虫依砌响，明月逗帘圆。小砌滋新菊，高轩噪暮蝉。雨声寒飒飒，雁影晓联联。释此何堪玩，深冬更可怜。窗中看短景，树里见重川。冈阜分明出，杉松气概全。讴成白雪曲，吟是早梅篇。创制谁人解，根基太守贤。或时留皂盖，尽日簇华筵。谁咏忧黎庶，狂游泥管弦。交加丰玉食，来去迸金船。侍从非常客，俳谐像列仙。画旗张赫奕，妖妓舞婵娟。罢宴心犹恋，将归兴尚牵。只应愁逼夜，宁厌赏经年。孤贱今何幸，跻攀奈有缘。展眉惊豁达，徐步喜周旋。讽咏虽知苦，推功靡极玄。聊书四十韵，甘玑未精专。
庐山瀑布:有山来便有，万丈落云端。雾喷千岩湿，雷倾九夏寒。图中僧写去，湖上客回看。却羡为猿鹤，飞鸣近碧湍。
牡丹:意态天生异，转看看转新。百花休放艳，三月始为春。蝶死难离槛，莺狂不避人。其如豪贵地，清醒复何因。
主人司空后亭牡丹:佳卉挺芳辰，夭容乃绝伦。望开从隔岁，愁过即无春。体物真英气，余花似庶人。蜂攒知眷恋，鸟语亦殷勤。况在豪华地，宁同里巷尘。酷怜应丧德，多赏奈怡神。忌秽栽时土，尝甜折处津。绕行那识倦，围坐岂辞频。入梦殊巫峡，临池胜洛滨。乐喧丝杂竹，露渍卯连寅。饮兴尤思满，吟情自合新。怕风惟怯夜，忧雨不经旬。栏槛为良援，亭台是四邻。虽非能伐性，争免碍还淳。斗艳何惭蜀，矜繁未让秦。私心期一日，许近看逡巡。
看牡丹二首:莫将红粉比秾华，红粉那堪比此花。隔院闻香谁不惜，出栏呈艳自应夸。北方有态须倾国，西子能言亦丧家。输我一枝和晓露，真珠帘外向人斜。看花长到牡丹月，万事全忘自不知。风促乍开方可惜，雨淋将谢可堪悲。闲年对坐浑成偶，醉后抛眠恐负伊。也拟便休还改过，迢迢争奈一年期。
题未开牡丹:青苞虽小叶虽疏，贵气高情便有余。浑未盛时犹若此，算应开日合何如。寻芳蝶已栖丹槛，衬落苔先染石渠。无限风光言不得，一心留在暮春初。
主人司空见和未开牡丹，辄却奉和:把笔临芳不自怡，首征章句促妖期。已惊常调言多鄙，遽捧高吟愧可知。绝代贞名应愈重，千金方笑更难移。狂歌狂醉犹堪羡，大拙当时是老时。
又题牡丹上主人司空:一年芳胜一年芳，爱重贤侯意异常。手辟红房看阔狭，自张青幄盖馨香。白疑美玉无多润，紫觉灵芝不是祥。只恐梦征他日去，又须疑向凤池傍。
牡丹落后有作:未发先愁有一朝，如今零落更魂销。青丛别后无多色，红线穿来已半焦。蓄恨绮罗犹眷眷，薄情蜂蝶去飘飘。明年虽道还期在，争奈凭栏乍寂寥。
柳絮咏:年年三月里，随处自悠扬。雨过浑疑尽，风来特地狂。入花蜂有碍，遮水燕无妨。苦是添离思，青门道路长。
甘露寺紫薇花:蜀葵鄙下兼全落，菡萏清高且未开。赫日迸光飞蝶去，紫薇擎艳出林来。闻香不称从僧舍，见影尤思在酒杯。谁笑晚芳为贱劣，便饶春丽已尘埃。牵吟过夏惟忧尽，立看移时亦忘回。惆怅寓居无好地，懒能分取一枝栽。
芳草:何处不相见，烟苗捧露心。萋萋绿远水，苒苒在空林。野吹闲摇阔，游人醉卧深。南朝古城里，碑石又应沈。
春苔:底物最牵吟，秋苔独自寻。何时连夜雨，叠翠满松阴。湘岸荒祠静，吴宫古砌深。侯门还可惜，长被马蹄侵。
老松:郁郁复苍苍，秋风韵更长。空心应有□，老叶不知霜。子落生深涧，阴清背夕阳。如逢东岱雨，犹得覆秦王。
柳（十一首）:茏葱二月初，青软自相纡。意态花犹少，风流木更无。影繁晴陌上，烟重古城隅。炀帝河声里，几番荣又枯。数树新栽在画桥，春来犹自长长条。东风多事刚牵引，已解纤纤学舞腰。金堤堤上一林烟，况近清明二月天。别有数枝遥望见，画桥南面拂秋千。春物牵情不奈何，就中杨柳态难过。也知是处无花去，争奈看时未觉多。小眉初展绿条稠，露压烟濛不自由。莫是折来偏属意，依稀相似是风流。九衢春霁湿云凝，着地毵毵碍马行。拟折无端抛又恋，乱穿来去羡黄莺。千树阴阴盖御沟，雪花金穗思悠悠。先朝事后应无也，惟是荒根逐碧流。摇荡和风恃赖春，蘸流遮路逐年新。颠狂絮落还堪恨，分外欺凌寂寞人。暖催春促吐芳芽，伴雨从风处处斜。莫道玄功无定配，不然争得见桃花。小池前后碧江滨，翠窣抛青烂熳春。不是和风为抬举，可能开眼向行人。深绿依依配浅黄，两般颜色一般香。到头袅娜成何事，只解年年断客肠。
看桑:簇簇互相遮，闲看实可嗟。藉多虽是叶，栽盛不如花。春绿暗连麦，秋干暮立鸦。旧乡曾种得，经乱属谁家。
仙都山留题:林下事无非，尘中竟不知。白云深拥我，青石合眠谁。山静捣灵药，夜闲论古诗。此来亲羽客，何日变枯髭。
晚霁望岳麓:湘西斜日边，峭入几寻天。翠落重城内，屏开万户前。崖崚危溅瀑，林罅静通仙。谁肯功成后，相携扫石眠。
石笋:千古海门石，移归吟叟居。窍腥蛟出后，形瘦浪冲余。工语宁无玉，僧知忽有书。好期仙者叱，变化向庭隅。
伤雨后牡丹:废功看不已，醉起又持杯。数日帘常卷，中宵雨忽来。凄凉无戏蝶，零落在苍苔。造化根难问，令人首可回。
送人红花栽:世上红蕉异，因移万里根。艰难离瘴土，潇洒入朱门。叶战青云韵，花零宿露痕。长安多未识，谁想动吟魂。
晓望:地祇逃秀境，神化或殷雷。裂汉娲补合，高峰剑跃开。即今新定业，何世不遗才。若是浮名道，须言有祸胎。
山中早起:鸡调扶桑枝，秋空隐少微。阔云霞并曜，高日月争辉。若厥开天道，同初发帝机。以言当代事，闲辟紫宸扉。
晚步:陋巷贫疑本姓颜，晚来闲步出林间。数声长笛吹沈日，一片残云点破山。岛寺渐疏敲石磬，渔家方半掩柴关。迟回从此搜吟久，待得溪头月上还。
秋日江东晚行:迢迢驱马过江东，此际令人恨莫穷。一撮秋烟堤上白，半轮残日岭头红。路岐滋味犹如旧，乡曲声音渐不同。含思看看到梁苑，画楼丝竹彻遥空。
题陶渊明醉石:片石露寒色，先生遗素风。醉眠芳草合，吟起白云空。道出乾坤外，声齐日月中。我知彭泽后，千载与谁同。
长安新柳:九陌云初霁，皇衢柳已新。不同天苑景，先得日边春。色浅微含露，丝轻未惹尘。一枝方欲折，归去及兹晨。
雪晴:春来冰未泮，冬至雪初晴。为报方袍客，丰年瑞已成。
上安禄山（禄山入洛阳，大雪盈尺，言上诗）:象曰云雷屯，大君理经纶。马上取天下，雪中朝海神。
储潭庙（大历三年戊申岁）:江水上源急如箭，潭北转急令目眩。中间十里澄漫漫，龙蛇若见若不见。老农老圃望天语，储潭之神可致雨。质明斋服躬往奠，牢醴丰洁精诚举。女巫纷纷堂下儛，色似授兮意似与。云在山兮风在林，风云忽起潭更深。气霾祠宇连江阴，朝日不复照翠岑。回溪口兮棹清流，好风带雨送到州。吏人雨立喜再拜，神兮灵兮如献酬。城上楼兮危架空，登四望兮暗濛濛。不知兮千万里，惠泽愿兮与之同。我有言兮报匪徐，车骑复往礼如初。高垣墉兮大其门，洒扫丹雘壮神居。使过庙者之加敬，酒食货财而有余。神兮灵，神兮灵。匪享慢，享克诚。
腊月中与韦户曹游发生洞裴回之际见双白蝙蝠…口号:山翠幂灵洞，洞深玄想微。一双白蝙蝠，三度向明飞。虽然有两翅，了自无毛衣。若非饱石髓，那得凌□□。偶见归堪说，殊胜不见归。
腊月中游发生洞裴回之际见双白蝙蝠三飞洞门…口号:欲验发生洞，先开冰雪行。窥临见二翼，色素飞无声。状类白蝙蝠，幽感腾化精。应知五马来，启蛰迎春荣。露冕□之久，鸣驺还慰情。
蜀中经蛮后寄陶雍:酋马渡泸水，北来如鸟轻。几年期凤阙，一日破龟城。此地有征战，谁家无死生。人悲还旧里，鸟喜下空营。弟侄意初定，交朋心尚惊。自从经难后，吟苦似猿声。
冲佑观:大始未形，混沌无际。上下开运，乾坤定位。日月丽天，山川镇地。万汇犹屯，三才始备。肇有神化，初生蒸民。上惟立德，下无疏亲。皇风荡荡，黔首淳淳。天下有道，谁非圣人。开源嗜欲，浇漓俗盛。贤者避世，真人华命。八极神乡，十州异境。翠阜丹丘，潜伏灵圣。惟彼武夷，实曰洞天。峰峦黛染，岩岫霞鲜。金房玉室，羽盖云輧。葬日风雨，会有神仙。国步多艰，皇纲中绝。四海九州，瓜分幅裂。稔祸陬隅，阻兵瓯越。寂寞玄风，荒凉绛阙。赫赫烈祖，再造丕基。拱揖高让，神人乐推。明明我后，允协昌基。功崇下武，德茂重熙。睿哲英断，雄略神智。拓土开疆，经天纬地。五岭来庭，三湘清彻。四海震威，群生怀惠。犹劳宵旰，犹混马车。贪狼俟静，害焉方除。淹留骏驭，想像鹑居。心悬真洞，梦到华胥。乃眷名山，追惟圣迹。内库颁金，元侯奉职。三境求规，五灵取则。跨谷弥冈，张霄架极。珠宫宝殿，璇台玉堂。凤翔高甍，龙转回廊。错落金碧，玲珑璧珰。云生林楚，雷绕藩墙。七圣斯严，三君如在。八景灵舆，九华神盖。清霄莫胥，明霜匪对。仿佛壶中，依稀物外。众真之宇，拟之无伦。会仙之类，名之惟新。高峰为壑，区谷成坰。皇献颂声，永绝淄磷。
彻云涧:延绵不可穷，寒光彻云际。落石早雷鸣，溅空春雨细。
秋气尚高凉:秋气尚高凉，寒笛吹万木。故人入我庭，相照不出屋。山川虽远观，高怀不能掬。
五言赠诸法师:驾鹤排朱雾，乘鸾入紫烟。凌晨味潭菊，薄暮玩峰莲。玉叶低梁下，金飗引窗前。啸傲云霞际，留情鳞羽年。
恒岳晨望有怀:二仪均四序，五岳分九州。灵造良难测，神功匪易酬。恒山北临岱，秀崿东跨幽。澒洞镇河朔，嵯峨冠嵩丘。禋祠彰旧典，坛庙列平畴。古树侵云密，飞泉界道流。从官叨佐理，衔命奉珍羞。荐玉申诚效，锵金谅有由。郊原照初日，林薄委徂秋。塞近风声厉，川长雾气收。他乡饶感激，归望切祈求。景福如光愿，私门当复侯。
偶宴西蜀摩诃池:珍木郁清池，风荷左右披。浅觞宁及醉，慢舸不知移。荫林簟光冷，照流簪影欹。胡为独羁者，雪涕向涟漪。
饮后献时相:一夕心期一种欢，那知疏散负杯盘。尊前数片朝云在，不许冯公子细看。
失题:故国海云端，归宁便整鞍。里荣身上蒨，省罢手中兰。烧急平芜广，风悲古木寒。谢公山色在，朝夕共谁观。
题惠聚寺:人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。
平望赠蚊:安得神仙术，试为施康济。使此平望村，如吾江子汇。
武康碧落观:仙宫碧落太微书，遗迹依然掩故居。幢节不归天杳邈，烟霞空锁日幽虚。不逢金简扳云洞，可惜瑶台叠藓除。欲脱儒衣陪羽客，伤心齿发已凋疏。
白云寺:踏破苔痕一径斑，白云飞处见青山。不知浮世尘中客，几个能知物外闲。
罗浮山:罗浮多胜境，梦到固无因。知有长生药，谁为不死人。根虽盘地脉，势自倚天津。未便甘休去，须栖老此身。
牡丹:万物承春各斗奇，百花分贵近亭池。开时若也姮娥见，落日那堪公子知。诗客筵中金盏满，美人头上玉钗垂。不同寒菊舒重九，只拟清香泛酒卮。
藓花:寂寞人偏重，无心愧牡丹。秋风凋不得，流水泛应难。怪石纵教遍，幽庭一任盘。若逢公子顾，重叠是朱栏。
新栽松:可怜同百草，况负雪霜姿。歌舞地不尚，岁寒人自移。阶除添冷淡，毫末入思惟。尽道生云洞，谁知路嶮巇。
柳:何事动吟哦，长□翠色和。垂阴千树少，送别一枝多。带雾笼彭泽，摇风舞汴河。只因隋帝植，民力几销磨。
仙岩四瀑布即事寄上秘书包监侍郎七兄吏部李侍…十四韵:绝境久蒙蔽，芟萝方迨兹。樵苏尚未及，冠冕谁能知。缘崖开径小，架木度空危。水激千雷发，珠联万贯垂。阴晴状非一，昏旦势多奇。井识轩辕迹，坛余汉武基。猿声响深洞，岩影倒澄池。想像虬龙去，依稀羽客随。玩奇目岂倦，寻异神忘疲。干云松作盖，积翠薜成帷。含意攀丹桂，凝情顾紫芝。芸香蔼芳气，冰镜彻圆规。胥念沧波远，徒怀魏阙期。征黄应计日，莫鄙北山移。
奉和郎中游仙岩四瀑布寄包秘监李吏部赵婺州中…十四韵:符守分珪组，放情在丘峦。悠然造云族，忽尔登天坛。求古理方赜，玩奇物不殚。晴光散崖壁，瑞气生芝兰。中有四瀑水，奔流状千般。风云隐岩底，雨雪霏林端。晶晶含古色，飕飕引晨寒。澄潭见猿饮，潜穴知龙盘。坐憩苔石遍，仰窥杉桂攒。幽蹊创高躅，灵药余仙餐。携赏喜康乐，示文惊建安。缣缃炳珠宝，中外贻同官。末调亦何为，辄陪高唱难。惭非御徒者，还得依门栏。
奉和郎中游仙山四瀑泉兼寄李吏部包秘监赵婺州齐处州:今日永嘉守，复追山水游。因寻莽苍野，遂得轩辕丘。访古事难究，览新情屡周。溪垂绿筱暗，岩度白云幽。过石奇不尽，出林香更浮。凭高拥虎节，搏险窥龙湫。淙溷泻三四，奔腾千万秋。寒惊殷雷动，暑骇繁霜流。沫溅群鸟外，光摇数峰头。丛崖散滴沥，近谷藏飕飗。况此特形胜，自余非等俦。灵光掩五岳，仙气均十洲。书以谢群彦，永将叙徽猷。当思共攀陟，东南看斗牛。
奉和郎中游仙山四瀑布兼寄李吏部、包秘监判官:昔人恣探讨，飞流称石门。安知郡城侧，别有神泉源。疏凿意大禹，勤求闻轩辕。悠悠几千岁，翳荟群木繁。奇状出蔽蔓，胜概毕讨论。沿崖百丈落，奔注当空翻。下如散雨足，上拟屯云根。变态凡几处，静神竟朝昏。渴贤寄珠玉，受馥寻兰荪。萝茑罥紫绶，岩隈驻朱轓。方思谢康乐，好事名空存。
晚眺:江溶流落景，山色凝暮烟。衰发照秋日，壮心减昔年。愁吟长抱膝，孰诉高高天。
山下泉:可致清川广，难量利物功。涓流此山下，谁识去无穷。